METADATA

case_id: a53748c92bbb05ef4f43f4d167cc5102f4ee6228

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8061683

rol: 9129-2026

fecha_sentencia: 2026-03-13

caratulado: COMERCIALIZADORA SUERTE LIMITADA CON SUPERINTENDENCIA DE ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES.

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Potestad sancionadora

recurso: (PENAL) NULIDAD

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, trece de marzo de dos mil veintiséis.

Vistos:
1° Que se ha deducido recurso de nulidad por la defensa de Luis Guzmán Romero, en contra de la sentencia dictada por el Segundo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago, por la cual fue condenado como autor del delito de abuso sexual.

2° Que por el líbelo intentado por la defensa se ha invocado como causal principal la del artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, por infracción al debido proceso, al de imparcialidad del tribunal, de contradicción entre otros, al haberse incorporado por el tribunal antecedentes probatorios respecto de una condena previa del imputado, lo que permitió no concederle pena sustitutiva, toda vez que el Ministerio Público no acompañó el extracto de filiación, solo lo tuvo a la vista, así como tampoco señaló la fecha de cumplimiento de la sentencia.

3° Que el Ministerio Público solicitó la inadmisibilidad de la causal principal, al ser lo alegado relativo a la concesión de penas sustitutivas, mismo fundamento que utiliza al interponer el recurso de apelación.

4° Que de una atenta lectura del recurso deducido, lo alegado en la causal del artículo 373 letra a) del Código Procesal Penal, podría ser constitutivo, en la forma que se plantea, de la causal del artículo 374 letra c) del Código Procesal Penal, - en sentido amplio-, esto en el entendido que las facultades y derechos de la defensa se pudiesen haber visto mermadas, por lo que se ordena la remisión de los antecedentes a la Corte de Apelaciones respectiva.

Por estas consideraciones y disposiciones legales citadas, se ordena remitir estos antecedentes a la Corte de Apelaciones de Santiago, para que previa revisión en cuenta de la admisibilidad del recurso de nulidad interpuesto por la defensa, si es del caso, -aún con los evidentes defectos planteados, fije audiencia para su conocimiento y fallo.

Regístrese y remítase.

Rol N° 7847-2026.

Pronunciado por la Segunda Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros Sres. Manuel Antonio Valderrama R., Leopoldo Llanos S., Sra. María Cristina Gajardo H., Sr. Jorge Zepeda A., y la Abogada Integrante Sra. Pía Tavolari G. No firma el Ministro Sr. Llanos, no obstante haber estado en la vista de la causa y acuerdo del fallo, por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
RUC: 2300640684-KRIT: 330-2025 Ministerio Público / LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO.Abuso sexual de menor de catorce años. Santiago, dos de febrero de dos mil veintiséis.VISTO: PRIMERO: Tribunal e intervinientes. Que, ante la sala del Segundo Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Santiago, presidida por la jueza Alejandra Rodríguez Oro e integrada por los jueces Ivo Arteaga Cartagena y Eduardo Gallardo Frías, los días 26 y 27 de enero del año en curso se verificó el juicio oral en contra del siguiente acusado:  LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO, cedula de identidad N° 17.728.786-5, chileno, nacido el 7 de junio de 1990, soltero, guardia de seguridad, domiciliado en Francisco Cerda 1076, Recoleta.Fue parte acusadora en representación del Ministerio Público el fiscal Lenny Arias Araya. El acusado compareció representado por los defensores de confianza José Arellano Espinoza y Rodrigo Venegas Pizarro.SEGUNDO: La acusación formulada por el Ministerio Público fue la siguiente: 1.- LOS HECHOS: “EL DÍA 3 DE JUNIO DE 2023, AL INTERIOR DEL DOMICILIO UBICADO EN JOSE SANTOS OSSA 3892, RECOLETA, LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO EFECTUÓ ACTOS DE SIGNIFICACIÓN SEXUAL Y RELEVANCIA SOBRE LA MENOR DE INICIALES L.A.R.R. NACIDA EL DÍA 16.11.2010 LOS QUE CONSISTIERON EN COLOCAR UNA PIERNA ARRIBA DE LOS MUSLOS DE LA MENOR, SEÑALÁNDOSE AL OÍDO, TRANQUILA, NO TE VA A PASAR NADA, PARA LUEGO PROCEDER A MASTURBARSE.” 2.- CALIFICACIÓN JURÍDICA: Los hechos descritos, a juicio del Ministerio Público, son constitutivos del delito del delito de Abuso sexual impropio, previsto y sancionado en el artículo 366 bis y 366 ter del Código Penal, el que se encuentra en grado de desarrollo de consumado. 3.- PARTICIPACIÓN: Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clAl acusado le ha correspondido, según lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal, la calidad de autor del delito materia de la presente acusación, toda vez que ha tenido una participación inmediata y directa en los hechos. 4.- CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE LA RESPONSABILIDAD PENAL: A juicio del Ministerio Público, respecto del acusado no concurren circunstancias que modifiquen su responsabilidad penal.  5.- PRECEPTOS LEGALES APLICABLES AL CASO: A juicio de esta Fiscalía, son aplicables al caso los siguientes preceptos legales: artículos 1, 7, 15 N°1, 24, 29, 31, 76, 50, 68, 366 bis, 366 ter y 368 del Código Penal. 6.- PENA REQUERIDA: Por tales consideraciones, esta Fiscalía requiere se imponga al acusado LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO, la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo, más las penas accesorias del artículo 29 y 372 y al pago de las costas según lo prescrito en el artículo 24, todas normas del Código Penal TERCERO: Alegatos de apertura.  El fiscal reitera su pretensión punitiva, indicando que los hechos e la acusación y la participación del acusado será acreditada con la prueba de cargo. La defensa pidió la absolución de acusado. Expuso que la fiscalía no podrá acreditar los hechos. CUARTO: Alegatos de cierre. La fiscalía reafirmo su pretensión condenatoria, afirmando que los hechos se acreditaron más allá de toda duda razonable, al igual que la participación del acusado. Indicó que las fotos incorporadas corroboran que se trata de dos habitaciones, junto con la declaración de funcionaria Vásquez. La defensa indicó que en este juicio lo relevante ha sido el problema de la credibilidad de los testimonios. Solo hay cuatro testimonios. La defensa tiene la declaración del acusado y su hermana. La acusación sostiene que la madre no estaba con Liz, pero como sostiene la defensa dormían en el mismo dormitorio. Si fuera así, no resulta creíble que el acusado haya podido perpetrar el abuso imputado. Además, plantea que daño pudo deberse a otra experiencia abusiva. Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clY si el supuesto abuso fue a las 3 de la madrugada, no es verosímil que la niña estuviera despierta. QUINTO: Declaración del acusado. El acusado, advertido de sus derechos, renunció a su derecho a guardar silencio. Expuso que ese día eran con las 1 o 2 de la madrugada. Vivía en el domicilio de su padre, Félix Guzman, pero como este último trabaja en el aeropuerto y llega como a las 4 o 5 de la madrugada, él se quedaba hasta la mañana en el inmueble de José Santos Ossa. Ese era domicilio de su abuela Carmen, en José Santos Ossa 3892. Ese día puso un colchón en el comedor de la casa. Su mamá, Sandra Romero, estaba en la pieza con su hermana Camila, se habían ido todos a acostar, y él estaba en el comedor. En ese contexto, Fue a la pieza de su tía Soledad, que está en el patio. Fue a pedirle plata, entre 1 y 2 de la madrigada, cuestión que usualmente hacía. Ella estaba con Liz, la víctima, acostada. Estaba la luz prendida. La tía escuchaba música y la niña dormía. Despertó Liz, quien es su prima, ambos son nietos de la dueña del inmueble, su abuela Carmen. Luego el sale y cierra la puerta y se acuesta en el colchón del comedor de nuevo, no le pidió plata a la tía.  Iban a ser como las 3 de la madrugada, faltaba una hora para irse. A los 2 o 3 minutos y sale la tía de la pieza y le patea el cochón y lo interpela por entrar a la pieza. En eso sale Sandra, la madre del acusado. Sandra y Soledad salen a conversar al patio. Su mamá Sandra le pidió a él que se fuera porque la Soledad iba a llamar a Carabineros. Al día siguiente le dijeron que Soledad, la madre de Liz, le puso una denuncia por abuso. Explicó que pieza del patio tiene dos puertas, una que está en el patio y otra que da a la calle. La pieza es 3 por 4 metros y la cama es de plaza y media.SEXTO: Cuestiones no controvertidas o no disputadas. Para efectos metodológicos, con la finalidad de acotar la controversia sometida a consideración del tribunal, y sin que ello implique dispensar a estos jueces del deber de motivación, es conveniente enumerar resumidamente algunas proposiciones fácticas que las partes no han controvertido y que, de hecho, subyacen de manera explícita a sus respectivas teorías del caso:1.- Que el día 3 de junio de 2023, en horas de la madrugada, tanto el acusado Luis Andrés Guzmán Romero como la víctima de iniciales L.A.R.R. (Liz) se encontraban en el domicilio ubicado en calle José Santos Sosa 3892, comuna de Recoleta, correspondiente a la casa de la abuela materna de ambos, la señora Carmen Feliciana Perales. Esta circunstancia se estableció mediante la declaración del propio acusado Luis Guzmán Romero, la declaración de la madre de la víctima Soledad Romero Perales, la declaración de la víctima Liz, la declaración de la Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhermana del acusado Camila Morales Romero, y la declaración de la madre del acusado Sandra Romero Perales, quien si bien hizo uso de su derecho a no declarar en juicio, realizó una declaración policial previamente que fue incorporada al juicio a través del testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa. Declaración policial que, según lo expuesto por la funcionaria y no disputado por la defensa, fue obtenida previa advertencia a la declarante del privilegio que le asiste conforme al artículo 302 del Código Procesal Penal (en lo sucesivo CPP). 2.- Que el acusado Luis Andrés Guzmán Romero y la víctima Liz son primos hermanos, siendo el acusado hijo de Sandra Romero Perales y la víctima hija de Soledad Romero Perales, quienes a su vez son hermanas. Esta relación de parentesco fue establecida mediante las declaraciones del acusado Luis Guzmán Romero, de la madre de la víctima Soledad Romero Perales, de la hermana del acusado Camila Morales Romero, y el testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien informó sobre las declaraciones policiales previas de la madre del acusado Sandra Romero Perales. 3.- Que, a la fecha de los hechos imputados en la acusación, 3 de junio de 2023, la víctima Liz tenía 12 años, circunstancia acreditada mediante el certificado de nacimiento de la víctima incorporado como prueba documental por el Ministerio Público, en el que se consigna que nació el 16 de noviembre de 2010. Ello, resulta relevante en tanto permite satisfacer un elemento normativo del tipo penal atribuido (abuso sexual impropio del artículo 366 bis del Código Penal) referido a la calificación del sujeto pasivo, a saber: que la víctima sea persona menor de 14 años. 4.-  Que en la madrugada del día 3 de junio de 2023, la madre de la víctima Soledad Romero Perales llamó a Carabineros de Chile denunciando hechos de connotación sexual respecto de su hija, circunstancia establecida mediante la declaración de Soledad Romero Perales quien señaló expresamente que llamó a carabineros el mismo día en la madrugada, la declaración de la víctima Liz quien relató que su madre llamó a los carabineros después de los hechos, y el testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien informó que la denuncia fue interpuesta por la señora Soledad Romero en fecha 3 de junio de 2023.5.- Que al momento de los hechos la víctima Liz y su madre Soledad Romero Perales vivían temporalmente en el domicilio de la abuela materna ubicado en José Santos Sosa 3892, comuna de Recoleta, en una dependencia anexa a la construcción principal, circunstancia establecida mediante la declaración de Soledad Romero Perales quien explicó que se fue a vivir a la casa de su madre por aproximadamente seis meses después de que su pareja sufriera un accidente de tránsito, la declaración de la víctima Liz quien señaló que vivía en la casa de su abuela, la declaración del acusado Luis Guzmán Romero quien corroboró que su tía Soledad y su prima Liz vivían en una pieza anexa en el patio trasero de la casa, la declaración de la hermana del acusado Camila Morales Romero quien señaló que su tía Soledad y su prima vivieron aproximadamente un año en ese lugar, el set fotográfico de otros medios de prueba D (OMP), incorporado por el Ministerio Público que mostró la configuración del inmueble, y el testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien concurrió al sitio del suceso y describió la existencia de piezas adaptadas en el sector del estacionamiento y parte posterior del inmueble.Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl7.- Que el acusado Luis Andrés Guzmán Romero habitualmente concurría en horas de la madrugada a la casa de su abuela ubicada en José Santos Sosa 3892 para esperar a su padre Félix Guzmán quien trabajaba en el aeropuerto y llegaba entre las 4 y 5 de la mañana, quedándose a dormir en el living de la casa principal en un colchón en el suelo mientras esperaba, circunstancia establecida mediante la declaración del acusado Luis Guzmán Romero quien explicó detalladamente esta rutina, la declaración de la hermana del acusado Camila Morales Romero quien señaló que su hermano todos los días se quedaba a esperar al papá y que su mamá le estiraba una colchoneta para que descansara, y el testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien incorporó mediante su declaración el relato de la madre del acusado Sandra Romero Perales en declaración policial previa.7.- Que, en la madrugada del 3 de junio de 2023, específicamente alrededor de las 3:30 de la madrugada, la víctima Liz develo a su madre hechos consistentes con los descritos en la acusación Soledad Romero Perales, circunstancia establecida mediante la declaración de Soledad Romero Perales, quien señaló que aproximadamente a las tres y media de la mañana escuchó la voz de su hija que la llamó diciendo "mamá", y la declaración de la víctima Liz quien relató que llamó a su mamá cuando ocurrieron los hechos denunciados.8.- Que en la madrugada del 3 de junio de 2023, tras ser llamada por su hija, Soledad Romero Perales se dirigió a la habitación de Liz y posteriormente confrontó al acusado Luis Andrés Guzmán Romero en el living de la casa, circunstancia establecida mediante la declaración de Soledad Romero Perales quien relató que fue a ver a Liz y luego fue al living donde confrontó al acusado; con la declaración, de nuevo, del acusado Luis Guzmán Romero quien señaló que su tía Soledad lo confrontó y le pateó el colchón preguntándole por qué había ido a la pieza; la declaración de la víctima Liz quien escuchó a su madre ir e increpar al acusado; la declaración de la hermana del acusado Camila Morales Romero quien señaló que salió de su habitación y vio a su mamá, su tía Soledad, y a su hermano conversando; y, el testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien incorporó la declaración policial de Sandra Romero Perales relatando que vio a su hermana Soledad discutiendo con su hijo alrededor de las 2 de la mañana.9.- Que, la madre del acusado Sandra Romero Perales solicitó a Soledad Romero Perales que no presentara denuncia respecto de los hechos ocurridos esa madrugada, circunstancia establecida mediante la declaración de Soledad Romero Perales quien señaló expresamente que su hermana Sandra le suplicó que no hiciera nada porque era su hijo, y el informe pericial del psicólogo Emilio Cartagena Gutiérrez quien consignó que la denunciante Soledad Romero le señaló que su hermana le pidió que no hiciera la denuncia.10.- Que la víctima Liz le relató a su compañera de curso Rayén Ortiz la situación vivida en la madrugada del 3 de junio de 2023, circunstancia establecida mediante el testimonio del padre de la menor Rayén, don Bernardo Ortiz Salgado, quien señaló que su hija le contó que su compañera Liz le comentó con mucha pena que despertó y había un familiar de ella masturbándose a su lado y tocándola, la declaración de la víctima Liz quien señaló que le contó al otro día a una amiga que seguía estando en el colegio llamada Rayén Ortiz y, muy especialmente,  Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clel testimonio de la inspectora de la Policía de Investigaciones Edith Navarro Abarca quien presenció la declaración policial de la menor Rayén , que señaló que durante el año 2023 la víctima le comentó durante el recreo que estaba en su pieza durmiendo y que el imputado entró a su pieza y la tocó y él se había tocado también.11.- Que la profesora de la víctima Liz, doña Ninoska Torrejón, fue contactada por la madre Soledad Romero Perales para informarle de una situación ocurrida con un familiar que ingresó a la pieza de la menor, solicitándole que estuviera atenta al comportamiento de la niña, circunstancia establecida mediante el testimonio de la inspectora de la Policía de Investigaciones Edith Navarro Abarca quien presenció la declaración policial de la profesora Ninoska Torrejón, que señaló que durante el año 2023 recibió un llamado de la mamá de la víctima diciéndole que un familiar de la niña había ingresado a su pieza sin darle mayor detalle y que necesitaba que estuviera atenta al comportamiento de la niña, y la declaración de Soledad Romero Perales quien señaló que a la profesora Ninoska la llamó en ese tiempo.12.- Que la víctima Liz fue sometida a evaluación pericial psicológica por parte del Servicio Médico Legal en enero de 2024, circunstancia establecida mediante el informe pericial número 13-SCL-PSI-13-2024 elaborado por el psicólogo perito Emilio Antonio Cartagena Gutiérrez quien rindió declaración en juicio explicando la metodología utilizada, las entrevistas realizadas y las conclusiones de su evaluación respecto de la víctima.Las premisas fácticas antedichas permiten sostener que en el juicio que nos ha ocupado, el ámbito de la controversia ha quedado fácticamente delimitado o acotado, con exclusión de tales cuestiones no controvertidas por las partes, las que no han sido ni pretendido ser desvirtuadas en el juicio, y que, de hecho, han sido corroboradas con la prueba rendida. Tales cuestiones, son de suma relevancia, pues han permitido configurar el contexto familiar, espacial y temporal de los hechos. delimitando los contornos tanto la actividad de los litigantes, como del razonamiento del tribunal. ¿Cuál ha sido, entonces, la controversia sometida a consideración del tribunal?  No ha sido otra que sí, el día 3 de junio de 2023, cuando en horas de la madrugada el acusado concurre al dormitorio en donde pernoctaban Liz y su madre (cuestión que él reconoce expresamente), este realizó o no actos de significación sexual y relevancia en perjuicio de la primera. Luego, en el contexto de esa controversia, (respecto de la cual no se levantó una hipótesis alternativa y afirmativa por parte de la defensa), la defensa del acusado ha cuestionado la distribución del espacio que Liz compartía con su madre el día de los hechos, sosteniendo que dormían en la misma cama cuando el acusado ingresó a la pieza. Finalmente, obsérvese que la controversia no alcanza la calificación jurídica o la relevancia penal de los hechos descritos en el núcleo fáctico de la acusación: nadie ha cuestionado que poner la pierna sobre una niña de 12 años y masturbarse a su lado, tendido en una cama, Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsatisfaga los elementos típicos del delito de abuso sexual impropio del artículo 366 bis del Código Penal. SEPTIMO: Valoración de la prueba de cargo y de la defensa, declaración de acusado y desestimación de las alegaciones de la defensa. Tal como se adelantó en el veredicto de fecha veintisiete de enero de 2026, este Tribunal, unánimemente, consideró que la prueba rendida por el Ministerio Público logró un estándar de suficiencia, más allá de toda duda razonable. en los términos del artículo 340 del Código Procesal Penal para condenar al acusado con relación a los hechos contenidos en la acusación. Esto es, como autor del delito de abuso sexual de menor de 14 años en perjuicio Liz; ilícito penal previsto y sancionado en los artículos 366 bis y 366 ter del Código Penal.  El Ministerio Público, a fin de acreditar la hipótesis acusatoria contenida en las premisas fácticas de la acusación se basó en la declaración de la víctima Damaris Liz, su madre Soledad Romero Perales, las funcionarias policiales Verónica Vasquez Burboa y Edith Navarro Abraca, Bernardo Ortiz Salgado y el perito Emilio Cartagena Gutiérrez, al tiempo que la defensa rindió como prueba de descargo la declaración de la testigo Camila Morales Romero, hermana del acusado. Además, el Ministerio Público ofreció prueba documental y fotografías. Es relevante destacar que, en lo pertinente, parte de las declaraciones de estos testigos han sido ya aludidas y valoradas con ocasión de la fijación de las premisas fácticas controvertidas enumeradas en el motivo precedente, las cuales forman parte del acervo fáctico del caso. Primeramente, es pertinente hacerse cargo del relato de la víctima, Liz, de quince años hoy en día.  Con relación a los hechos del juicio, expuso que viene a declarar por lo que sucedió con su primo Andrés, el acusado. En tal sentido, refirió que una noche dormía en su pieza, mientras su madre estaba en la otra pieza, de al lado. Su pieza estaba en la parte trasera de la casa. Dijo que ese día, como a las tres de la mañana estaba boca arriba, acostada en su cama. Escuchó que se abrió la puerta y se cerraba, se acercó una silueta a su cama, la cual se acostó y tapó, era Andrés, quien puso su pierna encima de la de ella y empezó a masturbarse.  Aclaró que la puerta de su cuarto tenía el pestillo de la cerradura y el de arriba que se cerraba, pero esa noche su mamá cerró solo con el de la cerradura. Se fueron a dormir.La testigo llamó a su mama, ella no la escuchó y el siguió. Liz indicó que el acusado tenía el pantalón mojado y que jadeaba. En ese contexto, ella llamó a su madre más fuerte, y él salió de la cama y se fue de la pieza. Liz señaló que inmediatamente le dijo a su madre lo que pasó. Describió como vestía ella ese día, indicando que llevaba una polera sin manga sin nada abajo. A su tío, el acusado, dijo haberle sentido la voz, este le decía que se calmara. Una vez que Liz le develó en ese momento lo sucedido a su mamá, esta lo recriminó en el living, indicando la testigo que escuchó como discutían. Añadió que su tía Sandra (que residía en dicho inmueble), la mama Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde Andrés, rogaba que no le hicieran nada a él. Su madre llamó a carabineros, al tiempo que su tía cambió de ropa a Andrés que estaba con el pantalón mojado, el que -según le contaron- escondió en algún lado. Cuando llegó carabineros Andrés ya había escapado refirió la testigo. Ese mismo día la llevaron a la comisaría e hicieron la denuncia. Esto ella se lo contó al día siguiente a una compañera del colegio y a una amiga, también del colegió, que se llama Rayen. Lo sucedido fue en la casa de su abuela, en José Santos Ossa, cuando ella iba como en octavo básico, no recuerda la fecha. Detalló que ella dormía en una pieza que daba hacía el patio trasero de la casa. Dormía sola ahí y su madre lo hacía en la pieza contigua. Desde ya es posible sostener que el relato en estrados de la víctima, individualmente considerado, está dotado de ciertos rasgos de suyo evidentes desde el punto de vista de su coherencia interna: primero, describe una acción o conducta consistente con un contexto de significación sexual (ingreso del acusado a su habitación en la madrugada, quien se acuesta a su lado, le pone la pierna encima y se comienza a masturbar; segundo, sitúa esas acciones en un contexto espacial determinado y detalladamente descrito: su dormitorio y de madrugada; y, tercero, proporciona un contexto previo, coetáneo y posterior a los hechos, a saber, donde y con quien vivía, el lugar en que se verificaron los hechos y lo que sucedió con posterioridad. Por otro lado, la declaración de la víctima, desde la óptica de su confiablidad interna, tiene además un detalle relevante asociado al contexto de la develación de lo sucedido: es ella quien inmediatamente pone los hechos en conocimiento de su madre, indicándole con precisión lo sucedido. En ese contexto, según expuso su madre en juicio, Sandra Romero, Liz, rápida e inmediatamente, recurre a la primera persona que tiene más cerca en busca de protección y compañía y, además, le describe a su madre la acción perpetrada por el agresor. En cuanto al alcance de lo que Liz estima como una acción masturbatoria, el perito Emilio Cartagena Gutiérrez expuso en juicio que Liz, a quien entrevistó y evaluó en enero de 2024, le relató que por “masturbación” se refería a que el imputado se tocó sus partes (el pene) y las movía con la mano.Con relación a la declaración de la víctima, es del caso advertir que dicho relato -como suele suceder en casos en que el delito no se perpetra en presencia de testigos- resulta en la especie una fuente de información fundamental para reconstruir retrospectivamente los hechos y poder establecer lo sucedido con un grado de probabilidad consistente con el estándar probatorio que exige la ley. En tal sentido, para un genuino y completo ejercicio del control epistémico y subsecuente valoración de lo expuesto en el juicio por la víctima en el caso que nos ocupa, es menester tener en consideración que el relato en un juicio debe ser valorado no sólo en su propio mérito o individualmente (confiabilidad interna), sino que en el contexto de las demás evidencias producidas. Ello, por cuanto en el juicio penal contradictorio, la cuestión de la credibilidad carece de sentido, sino en la medida en que su contenido resulte confiable y corroborado a la luz de la valoración en conjunto de las pruebas. Lo dicho se vincula con la confiabilidad externa de un relato lo cual, más que con la credibilidad intrínseca del testimonio, dice relación con su fiabilidad en conexión con las demás pruebas rendidas en el juicio. Ello Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldemanda en el ejercicio valorativo no sólo la consideración individualizada o compartimentada de las piezas probatorias como se ha hecho a propósito de la declaración de esta víctima en particular, sino también una aproximación de manera global, entrelazada y sistemática con relación a toda la prueba producida, precisamente, con la finalidad de corroborar, desestimar y (o) refutar los hechos de la acusación con fuentes de información diversa y complementaria. Y esa corroboración, reconducida a la suficiencia probatoria en el caso de una imputación criminal, debe exceder la simple valla de una sospecha, incluso, una de carácter vehemente. Ese ejercicio holista en la valoración de la prueba es lo que permite, entre otras cosas, dimensionar si determinadas inconsistencias, contradicciones, olvidos, etc., tienen un carácter fundamental y decisivo, o constituyen más bien cuestiones menores y periféricas que no alcanzan a comprometer la convicción que el adjudicador pueda adquirir entorno a la efectividad de los hechos contenidos en la acusación. Al realizar el ejercicio descrito en el párrafo precedente, es decir, al confrontar o contrastar la declaración de la víctima con las demás evidencias producidas en el juicio es inexorablemente posible a estos sentenciadores concluir que su relato resulta consistente con el conjunto del acervo probatorio introducido, el que consecuencialmente viene a cumplir una relevante función corroboradora. Es decir, se trata de un relato dotado de confiabilidad externa. En efecto, en esta materia la declaración de la madre de la víctima, Sandra Romero Perales, fue una importante fuente de corroboración externa, en tanto recibe de manera inmediata la develación de parte de Liz. Expuso que la madrugada del sábado 3 de junio de 2023, estaba en su pieza, acostada, en José Santos Ossa 3892. Su hija Liz dormía en una pieza distinta, aunque colindante. Aproximadamente como a las 3:30 su hija la llamó, lo que encontró extraño. Se levantó a verla y le preguntó que le pasaba y Liz le dijo que Andrés se había acostado al lado de ella, que se sentía cochina y se puso a llorar. Liz le develó que Andrés se había masturbado, tocándole las manos y piernas. La testigo explicó que inmediatamente fue al living (indicó que Andrés esporádicamente llegaba a la casa y dormía en el suelo). Ella lo despertó con el pie, él se levantó y tenía el pantalón mojado a la altura del pene. La testigo manifestó que increpó al acusado (Andrés).  Su hermana Sandra Romero, madre del acusado, se levantó y le preguntó que pasaba, enterándose de la situación y suplicándole que no denunciara a su hijo.  Su hermana llevó a Andrés a su pieza a secarle los pantalones, y cuando llegó carabineros -a quienes la testigo llamó para denunciar lo sucedido- Andrés ya no estaba, se había ido. A la semana de lo sucedido, la testigo se fue de la casa de José Santos Ossa, y su hija Liz no quiere volver para no ver a Andrés. Analizando el relato de Soledad Romero, es posible advertir dos componentes relevantes de corroboración externa con relación a la declaración de Liz. Primero, Liz devela lo sucedido con el acusado de manera casi inmediata. Liz, lo primero que hizo es buscar la protección de su madre, quien -según ella- dormía en la pieza contigua; y, lo segundo, es que el contenido de esa Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clinmediata develación que efectúa Liz consiste, en lo fundamental, con el relato de Liz desde el primer momento, hasta su declaración ante este tribunal el día de juicio. En otro orden de cosas, la declaración de Soledad Romero resultó determinante para corroborar lo que afirma Liz en el sentido de que esa madrugada no estaba acostada -como sostuvo la defensa- con su madre. En tal sentido, explicó que en la casa donde residían a la fecha se armaron dos piezas por el sector del estacionamiento. Una era de su hija, que daba hacia el patio de atrás. La de la testigo, daba hacía adelante, la entrada de la casa. Entre ambas piezas hay una puerta, explicó. La descripción de tal espacio físico fue objeto de corroboración externa de carácter gráfico, mediante la exhibición a la testigo de fotografías contenidas en OMP D, correspondientes al sitio del suceso:  La foto 4, es la entrada a la casa del sitio del suceso, desde afuera.La foto 5, es la entrada a la casa habitación principal. Las fotos 6, 8 y 8 muestran el ingreso a una pieza, donde según la testigo ella dormía. Se ingresa desde el frontis de la casa. En la foto 8, se ve la puerta de ingreso a la pieza en la que dormía a la fecha la testigo, según su relato. Luego, hay una pared divisoria interior, con una puerta que permite -según expuso Soledad Romero- ingresar a la pieza de Liz. La foto 9, es la habitación de la testigo, en la que se ve la puerta que da a la pieza de la Liz.La foto 10, está fijada desde el patio trasero, se ve la puerta para ingresar a la pieza de Liz. Sobre esta evidencia, es relevante destacar que, por las descripciones efectuadas y las fotografías incorporadas, resultó meridianamente claro que la pieza en que dormían Liz y su madre, dentro del terreno de la casa de José Santos Ossa, estaba subdividida en dos dormitorios pequeños, ingresándose al de Liz desde el patio trasero, o a través de la puerta que lo separaba del dormitorio de su madre. Las fotografías en cuestión fueron fijadas por la funcionaria de la PDI, Verónica Vasquez, según ella misma expuso en juicio. La funcionaria concurrió personalmente al domicilio de José Santos Ossa, quien ejecutó una instrucción particular en enero de 2024. Explicó que era un inmueble de un piso. Refirió que el inmueble tenía una especie de piezas adaptadas con una salida hacia el estacionamiento y otra que daba hacia la parte posterior del patio. Esta última pieza tenía entrada por dos lados, hacia el patio posterior y hacia la pieza que daba hacia el estacionamiento. Al costado derecho estaba el ingreso a lo que era el living comedor, que tenía una salida hacia el patio posterior del inmueble, donde a su vez estaba una puerta que daba el ingreso hacia el dormitorio que señaló anteriormente. Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn el contexto descrito, la descripción espacial que hace Liz es corroborada, no sólo por lo declarado por su madre y las fotos que le fueron exhibidas, sino, además, por la inspección personal efectuada por la funcionaria policial aludida, cuya descripción del lugar coincide con la efectuada por las dos primeras. Considerando que la funcionaria concurrió al sitio del suceso -y sacó las fotografías- una vez que habían transcurrido más de seis meses desde que Liz y su madre abandonaron el inmueble, ciertamente no es de extrañar que los dormitorios no estuvieran habilitados con camas como ellas dijeron que lo estaban en junio de 2023.   La declaración de funcionaria Vasquez Burboa, también reforzó el relato de Liz y su madre en el sentido de que la develación de esta última fue casi inmediata y que la denuncia se hizo el mismo día, según quedó consignado en el motivo anterior a propósito de las premisas fácticas no controvertidas. Adicionalmente, esta testigo corrobora lo expuesto por Liz en el sentido que al día siguiente de lo sucedido se lo contó a Rayén, una amiga del colegio. En efecto, la funcionaria Vasquez explicó que presenció la declaración policial de Rayen lo que, además, fue confirmado por el padre de Rayen en el juicio, Bernardo Ortiz Salgado, a quien Rayen le relató lo que Liz le contó. Todo aquello, como evidencia de corroboración periférica, ha sido además puntualizado en el precedente motivo alusivo a las cuestiones no discutidas en el juicio. Las declaraciones que tomó la funcionaria Vasquez, fueron además presenciadas por la funcionaria de la PDI, Edith Navarro, según expuso esta última en el juicio. Igualmente, la corroboración externa de los dichos de la víctima se vio reforzada con lo declarado en juicio por el perito del Servicio Médico Legal, el psicólogo Emilio Cartagena Gutiérrez. Dicho perito entrevistó a Liz en enero de 2024 cuando ésta tenía 13 años. Aquí es relevante enfatizar que para estos jueces la función primordial de la declaración en comento no reside, como suele erradamente creerse, en una supuesta y no demostrada “ciencia” destinada a determinar la credibilidad o mendacidad de un testimonio o de un relato. Sin embargo, ello no quita que, desde la óptica del examen de confiabilidad externa de un relato, la declaración de un perito pueda ser relevante. Y en este contexto, el declarante en cuestión contribuyó a la corroboración externa del relato de Liz en el sentido de que ésta le refirió exacta y precisamente los hechos materia de la acusación. Más aún, como se expuso más arriba, Liz incluso detalló al perito el acto masturbatorio perpetrado por el acusado (se tocaba el pene, moviendo la mano). El relato del perito tiene importancia, por cuanto permite reforzar uno de los componentes o pilares de la corroboración del testimonio único de una víctima de transgresiones sexuales, a saber, la mantención o persistencia del relato, del contenido de este y, desde luego, la coherencia y continuidad fáctica respecto de sus contornos. Además, en el contexto de su evaluación, el perito fue enfático en el sentido de que Liz tenía una capacidad cognitiva y rendimiento intelectual acorde a su edad. Como puede advertirse, Liz ha sido persistente y constante en su relato: le dijo lo acaecido a su madre, el día de los hechos, casi inmediatamente; le contó lo sucedido, al día Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsiguiente, a una compañera de curso que declaró en la etapa investigativa ante una funcionaria policial que expuso su relato en el juicio; luego, relató en los mismos términos lo padecido en la entrevista videograbada durante la etapa investigativa; después, en enero de 2024, se lo expuso al perito; y, por último relató lo sucedido en un juicio oral y público ante este tribunal, en el cual incluso se sometió al ejercicio del derecho de confrontación materializado mediante el contraexamen de la defensa. En todo ese camino o derrotero de poco más de dos años y medio, dicho relato no ha sufrido ninguna alteración o modificación.En el contexto probatorio que se valora, ha sido importante el hecho de que Liz, tan pronto verificados los hechos, se los haya develado a su madre. Es importante detenernos un momento en esta develación, cuya existencia y temporalidad no ha sido controvertida por la defensa. Se trató de una develación inmediata. Por lo tanto, podemos sostener que, entre el hecho develado y la develación, no hubo un espacio temporal que permitiera cualquier injerencia o intervención que pudiera incidir en el contenido del relato de Liz, en sus contornos y menos aún en su existencia. Es decir, prima facie, lo explicado es un poderoso indicio para descartar la inoculación o sugestión respecto de Liz. Las conclusiones que se vienen desarrollando no fueron desvirtuadas por la declaración del acusado ni la prueba testimonial de la defensa. La declaración del acusado, si bien niega los hechos, en el mejor de los casos, contribuyó de manera importante a fijar las premisas fácticas que sirven de contexto a los hechos imputados: ese día estaba en el inmueble de José Santos Ossa, en horas de la madrugada concurre a la pieza donde pernoctaban Liz y su madre y, luego, es increpado por la madre de Liz mientras dormía en un colchón en el comedor. En ese contexto, agregó un detalle de discutible verosimilitud para justificar su incursión a la pieza de la víctima en plena madrugada: que fue a esas dependencias a pedir dinero a su tía Soledad. Pero, inexplicablemente, pareciera ser que no realizó dicha gestión, pese a que el mismo indicó que Soledad estaba despierta escuchando música. En otro orden de cosas, su versión en el sentido de que Liz estaba acostada con su madre y que dormían juntas, fue desvirtuada por las declaraciones de la propia Liz, la de su madre Soledad Romero y la de la funcionaria Vásquez, quienes (como ya se explicó) describieron detalladamente el sitio del suceso en el sentido de que dicha pieza estaba subdividida en dos dormitorios, con una puerta que los separaba. La propia Liz explicó que a su pieza se entraba por la puerta que daba al patio de atrás- Descripción corroborada, además, con la prueba fotográfica ya explicada. Que poco más de seis meses después de los hechos (cuando la funcionaria Vasquez fijó fotográficamente el sitio del suceso en enero del 2024) esos dormitorios ya no estuvieran habilitados con camas en nada altera lo razonado, pues Liz y su madre abandonaron dicho inmueble a la semana de acaecido los hechos. Consecuencialmente, la prueba incorporada al juicio resultó mucho más acorde al relato de la víctima y su madre en lo que guarda relación con las características del sitio del suceso y el hecho de que Liz y su madre dormían en dormitorios separados por una puerta. Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clEn otro orden de cosas, a propósito de la alegación de la defensa referida al daño, debemos considerar que la evidente imposibilidad de cualquier pericia en orden a fijar y determinar con precisión todas y cada una de las variables que inciden en el daño, no constituye más que una obviedad que en caso alguno obsta a las conclusiones que se vienen señalando. El daño suele ser multifactorial y su entidad varía de persona en persona, dependiendo de diversas razones.En este escenario, las alegaciones de la defensa no lograron introducir una duda razonable compatible con la prueba incorporada al juicio. En tal sentido, bueno es recordar que la duda razonable no constituye una duda meramente teórica, especulativa o imaginaria, pues debe sustentarse en antecedentes fácticos que tengan correlato con las evidencias y pruebas incorporadas en el contexto del juicio oral. Lo dicho es particularmente efectivo, y hasta evidente, cuando dicha duda razonable, como ha sido el caso, no se sostiene en una hipótesis alternativa que compita con la hipótesis acusatoria. La defensa no nos ha dicho que Liz miente, nada ha sugerido en el sentido de que ella pudiera estar falsamente incriminando al acusado durante más dos años, en distintas instancias, por resentimiento, odio, venganza, manipulación a manos de un adulto, ideaciones fantasiosas, etc. Tampoco nada hubo ni remotamente plausible, en el sentido de que la madre de Liz tuviera alguna desavenencia, rencilla o conflicto previo con el acusado a tal punto de inocular a su hija para que en medio de la madrugada develara una situación de abuso, sosteniéndola hasta el día de hoy. Del simple análisis de la prueba de cargo, es inevitable concluir que la declaración del acusado y prueba de la defensa en rigor no estuvieron orientada a establecer una hipótesis alternativa que deba ser sometida al escrutinio del tribunal. La gran paradoja ha sido que el relato del acusado, más que dar sustento fáctico a lo que se llama “defensa afirmativa” (pues en rigor no la hubo), en rigor contribuyó a establecer algunas premisas fácticas que, lejos de desvirtuar la imputación, sirvió como fuente de corroboración contextual externa. Cierto es que la defensa no está siquiera obligada a sustentar una hipótesis alternativa, pues basta con que el acusador no logre probar con un grado de suficiencia sus propias premisas fácticas. Empero, ante un cúmulo de evidencia de cargo relevante, coherente, consistente, con una víctima que mantiene persistentemente su relato, la inexistencia de una contra hipótesis explícita y de contornos controlables, sólo tiende a reforzar la hipótesis acusatoria. La corroboración de las premisas fácticas de una hipótesis acusatoria supone que la prueba de cargo esté desprovista de ripios, inconsistencias y (o) contradicciones relevantes que, (de no mediar explicaciones convincentes), afecten la coherencia y competencia epistémica del conjunto de las evidencias destinadas a acreditar más allá de toda duda razonable los hechos que configuran la acción penalmente relevante contenida en la acusación; exigencias ineludibles para que una sentencia condenatoria pueda satisfacer los requisitos de la regla del artículo 342 del Código Procesal Penal.Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl En suma y según lo expuesto, la declaración de la víctima, en conjunto con las demás evidencias rendidas en el juicio, permiten concluir que su relato ha sido corroborado en los términos ya indicados, sin que en las pruebas producidas haya siquiera indicios remotos de sugestión, inoculación, fantasía, mentira, ganancia secundaria o hipótesis alternativa.OCTAVO: Hecho acreditado, participación y calificación jurídica. Que, del mérito de las pruebas rendidas por el Ministerio Público, consignadas y analizadas con detalle en los motivos anteriores, se han estimado como acreditados los siguientes hechos:  El día 3 de junio de 2023, al interior del domicilio ubicado en José Santos Ossa 3892, Recoleta, en horas de la madrugada, Luis Andrés Guzmán Romero efectuó actos de significación sexual y relevancia sobre la menor de iniciales L.A.R.R. (Liz), nacida el día 16 de noviembre de 2010, los que consistieron en colocar una pierna encima de la menor, señalándole que estuviera tranquila, para luego proceder a masturbarse. Los hechos descritos fueron establecidos con las pruebas ya analizadas, en tanto la participación del acusado se determinó esencialmente con la declaración de la víctima, prueba testimonial, y con los dichos del propio imputado quien se sitúa en el sitio del suceso en el día señalado en la acusación estatal, a saber, en el domicilio señalado en la acusación y el dormitorio de la víctima.  Los hechos descritos satisfacen el tipo penal de abuso sexual impropio, conforme al cual la acción desplegada por el sujeto activo, al tenor del artículo 366 ter del Código Penal, debe tratarse de un acto de significación sexual y de relevancia realizado mediante contacto corporal con la víctima, o que haya afectado sus genitales, el ano o la boca, aun sin que se verifique un contacto corporal con ella. ¿Las acciones concretamente desplegadas por el imputado satisfacen tales requerimientos? Desde luego, ya que el carácter significativo del acto viene dado por “aquellos que los seres humanos (o una porción de estos) generalmente realizan motivados por el instinto sexual”, en tanto su relevancia, supone “comportamientos que efectivamente importen un atentado contra la indemnidad sexual de la víctima”.  NOVENO: Estándar probatorio a la luz de la decisión condenatoria.  El estándar probatorio opera sobre la base de decidir fundadamente si, considerando la prueba y los elementos de juicio incorporados en el proceso penal, es posible o no justificar externamente la concurrencia de la hipótesis acusatoria o si, por el contrario, dichos Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cldatos probatorios resultan insuficientes para satisfacer el estándar establecido por el legislador en el artículo 340 del Código Procesal penal. Dicha suficiencia probatoria, para probar la culpabilidad, debe satisfacer -siguiendo a Jordi Ferrer- dos condiciones conjuntamente: “1) La hipótesis debe ser capaz de explicar los datos disponibles, integrándolos de forma coherente, y las predicciones de nuevos datos que la hipótesis permita formular deben haber resultado confirmadas. 2) Deben haberse refutado todas las demás hipótesis plausibles explicativas de los mismos datos que sean compatibles con la inocencia del acusado, excluidas las meras hipótesis ad hoc”. (Ferrer Beltrán, Jordi, La Valoración Racional de la Prueba, Editorial Marcial Pons, pág. 147). El carácter copulativo de estas exigencias exige, primero, determinar si acaso el acusador ha cumplido con la primera de las exigencias y, luego, si acaso ha logrado desvirtuar convincentemente las hipótesis alternativas de la defensa en términos tales que ésta última ni siquiera haya logrado instalar una duda razonable, cuestión que el Ministerio Público ha logrado exitosamente a propósito del delito del que este tribunal ha dado por establecido. DECIMO: Determinación de la pena y forma de cumplimiento.Con relación a la medición judicial de la pena que en concreto deberá imponerse en este caso, y luego de la verificación de la audiencia del artículo 343 del Código Procesal Penal, el tribunal ha tenido en cuenta las siguientes consideraciones: 1) Tanto el Ministerio Público como la defensa han estado contestes en el sentido que al acusado no le favorece la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal. Ello se infiere de la simple lectura del extracto de filiación del acusado en el cual se consignan dos condenas pretéritas. En la primera, de 11 de abril de 2012, del Tercer Tribunal de Garantía de Santiago, se le impuso la pena 61 días de presidio menor en su grado mínimo, por el delito de robo por sorpresa. La segunda condena es del 3 de diciembre de 2018, por el delito de hurto simple, dictada por Octavo Juzgado de Garantía de Santiago, imponiéndosele la pena de 21 días de prisión en su grado medio. 2)  Por otro lado, considera el tribunal concurrente en este caso la atenuante del artículo 11 N° 9 del código Penal, es decir, la colaboración sustancial al esclarecimiento de los hechos. Ello es compartido por el tribunal, pues habiendo el acusado renunciado a su derecho a guardar silencio, se sitúa en el lugar del hecho y da cuenta de una interacción con la víctima. Es cierto que el acusado da un relato en parte acomodaticio y que se aparta del núcleo fáctico de la acusación al negar haber realizado actos de significación sexual. Sin embargo, haciendo un simple ejercicio de supresión mental hipotética de la declaración del acusado, es posible concluir que la carga argumentativa para epistémicamente sostener una decisión de condena se habría enfrentado a mayores obstáculos y dificultades, pues la prueba del Ministerio Público, Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clsiendo importante, se vio corroborada y robustecida con la declaración del acusado al situarse el día de los hechos en la habitación de Liz (mas allá de que dijera que dormía con su madre). Sostener lo contrario, conllevaría una interpretación del artículo 11 número 9 del Código Penal (modificado en este punto el 31 de mayo de 2002 por la ley 19806) propia del régimen de valoración probatoria del Código de Procedimiento Penal de 1906, exigiendo un estándar (a efectos de otorgarle una trascendente entidad) de “plena prueba” incompatible con la prohibición que el actual Código Procesal Penal consagra en orden a condenar con el sólo mérito de la declaración del imputado y, desde luego, inconsistente  con la actual redacción de la aminorante. Como acertadamente sostiene el profesor Juan Pablo Mañalich, “Bajo la antigua versión del N° 9, en cambio, la “espontánea confesión” del imputado venía en consideración, técnicamente, como medio de prueba; y más precisamente, como el único medio de prueba que sustentase la comprobación judicial de su intervención en el hecho a título de autor, partícipe o encubridor. (…) En cambio, la relevancia del comportamiento procesal del imputado con efecto potencialmente atenuante bajo el N° 9 del art. 11 quedaba precisamente definida por su significación probatoria cualificada, en el sentido recién indicado.” (Mañalich, Juan Pablo; El comportamiento supererogatorio del imputado como base de atenuación de responsabilidad; en Rev. Derecho (Valdivia) vol.28 no.2 Valdivia dic. 2015 https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502015000200011). Es decir, la aminorante del número 9 del artículo 11 del Código Penal se articula en función de un estándar probatorio, si se quiere, de contribución epistémica por parte del acusado en el proceso. Para concluir el punto, la claridad del profesor Mañalich en el trabajo citado ahorra mayores comentarios: “Bajo el derecho actualmente vigente, en consecuencia, sigue siendo en el N° 9 del art. 11 del Código Penal donde se encuentra reconocida una atenuante referida a una contribución probatoriamente relevante por parte del imputado. (…) Y porque la regulación procesal hoy vigente impide que la imputación judicial del hecho punible —aun cuando la existencia de este hubiese sido comprobada por otra vía— pueda apoyarse en nada más que la declaración eventualmente prestada por la persona del imputado, parece manifiestamente equívoco identificar el fundamento de la atenuante del art. 11 N° 9 con un incentivo dirigido al imputado en orden a que este facilite el accionar de la justicia por la vía de emitir una declaración autoinculpatoria, y ya en términos tales que el carácter sustancial de la colaboración así efectuada hubiera de depender del hecho de que su declaración resulte indispensable para fundamentar la eventual decisión condenatoria”. Lo dicho conduce a la simple conclusión de que, en el contexto normativo del Código Procesal Penal y del actual artículo 11 número 9 del Código Penal, jamás el estándar de una consideración relevante de la colaboración sustancial podría consistir en que la Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clhttps://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502015000200011confesión del acusado fuera tan trascendente, al punto de ser condición suficiente y única para condenar. Ergo, la entidad de esa colaboración sustancial (a la cual se suma la irreprochable conducta anterior) no está sometida a un estándar de imprescindibilidad, sino que debe ponderarse caso a caso de acuerdo con la relevancia epistémica que dicha colaboración tuvo en la conformación de la convicción jurisdiccional para condenar al sujeto pasivo de la imputación penal.3) Establecido lo anterior, el delito de abuso sexual de menor de 14 años, al tenor del artículo 366 bis del Código Penal, tiene una pena que va de presidio menor en su grado máximo (3 años y un 1 día) a presidio mayor en su grado mínimo (5 años y un día a 10 años). Concurriendo en la especie una atenuante y ninguna agravante, considera el tribunal que la pena (al tenor de lo prescrito en el inciso tercero del artículo 68 del Código Penal) deberá imponerse en su baremo o grade de conminación legal más bajo, a saber, tres años y un día a cinco años de presidio menor en su grado máximo. 4) En cuanto a la pena en concreto que se impondrá, lo cierto es que no se invocaron ni acreditaron antecedentes asociados a la comisión del delito que, al tenor del citado artículo 69 del Código Penal, justifiquen la imposición de una pena en el umbral más elevado del respectivo grado (los cuatro años que pide el fiscal). La gravedad y entidad del delito invocado son cuestiones ya comprendidas en la consideración que abstractamente del injusto ha sido efectuada por el propio legislador, por lo que no pueden estimarse como parámetros disociados de dicha consideración al determinar la pena en concreto, so pena de incurrir en una doble valoración in malam partem. Al efecto es pertinente recordar que conforme al principio de proporcionalidad la reacción penal más intensa, dentro del marco legal, deber ser justificada por parte de quien la alega, lo que debe materializarse -según el artículo 69 del Código Penal- precisamente en base a las circunstancias atenuantes y agravantes (no concurren éstas últimas en la especie) y a la extensión del mal causado, con relación a lo cual no hubo consideraciones que se hicieran ver en la ya aludida audiencia de determinación de pena y, tampoco, la la descripción del daño efectuada por el perito en el juicio. Por lo mismo, se impondrá en este caso la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su grado máximo. 5) En cuanto a la forma de cumplimiento de la pena que se impondrá, esta deberá ser de cumplimiento efectivo. Ello, por cuanto el imputado, en la codena a 21 días de prisión por el delito de hurto simple en causa 7089-2018 (sentencia dictada por el 8° Juzgado de Garantía), de fecha 3 de diciembre de 2018, aparece con la pena cumplida el 18 Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clde enero de 2019. Luego, el delito en que recae esta sentencia fue perpetrado el 3 de junio de 2023, es decir, antes de que transcurriera el plazo de 5 años desde que cumpliera la codena por un simple delito. Por lo mismo, resulta improcedente la concesión de la pena de libertad vigilada intensiva al tenor de lo previsto en el artículo 1 inciso 9° de la ley 18216, que dispone que “para los efectos de esta ley, no se considerarán las condenas por crimen o simple delito cumplidas, respectivamente, diez o cinco años antes de la comisión del nuevo ilícito”. En tal sentido, es relevante tener en consideración lo siguiente: primero, resulta evidente, -conforme al simple tenor literal de la regla, - que el plazo de 5 años debe computarse desde el cumplimiento de la codena y no desde la dictación de la sentencia, pues el legislador alude expresamente a las condenas “cumplidas”, y no “dictadas”. La exigencia de que la codena pretérita se encuentre “cumplida” consiste, precisamente, en que la pena en ella impuesta se haya cumplido, es decir, ejecutada. Ello resulta, además, coherente con la ratio legis de la ley 18216, que apunta, precisamente, a consideraciones de prevención especial y reinserción social propias del derecho penal de ejecución. Lo segundo tiene que ver con el hecho de que el lapso de 5 o 10 años respectivamente, no se refiere a la pena en concreto (pena de falta, simple delito o crimen), sino al injusto material o naturaleza del delito por el cual se ha sido previamente condenado. Es decir, lo que se debe tener en consideración para el cómputo del plazo de 5 o 10 años (que son los únicos a los que alude la ley) es la conminación legal abstracta del legislador, y no la sanción que en concreto se hubiere contingentemente impuesto con ocasión de un simple delito o crimen. El hecho de que en un simple delito se haya impuesto una pena de falta (prisión), no permite alterar el cómputo temporal de la regla del artículo primero en comento, pues éste no alude ni se refiere a la naturaleza o extensión de las penas, sino a la naturaleza del delito (crimen o simple delito) en que dichas penas han recaído. Tanto es así que la propia ley 18216, en su artículo segundo se ocupó expresamente de las faltas, las que quedan sometidas al estatuto del artículo 398 del Código Procesal Penal. Luego, si lo relevante a efectos del cómputo de los plazos del artículo primero de la ley 18216 fuera la pena en concreto que se ha impuesto y no el hecho de que se trató de una condena por crimen o simple delito, tratándose de la pena de prisión, ¿cuál sería la regla para dar cobertura normativa a la concesión de una pena sustitutiva? Mal podría ser el artículo primero, pues dicha norma sólo se aplica a crímenes y simples delitos y, en cuanto a la cesación de un impedimento por condena pretérita, la regla solo alude a plazos de 5 o 10 años desde el cumplimiento de la codena. Y. desde luego, tampoco podría aplicarse una vez ya cumplida la pena concreta de prisión impuesta al simple delito, el estatuto del artículo 398 del CPP, el cual lo que hace es, precisamente, suspender la ejecución de la pena por seis meses, transcurridos los cuales se debe sobreseer la causa si es Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clque el sentenciado no objeto de un nuevo requerimiento o formalización dentro de ese lapso. 6) Atendido los argumentas señalados supra, resulta inoficioso cualquier análisis del informe psicosocial incorporado por la defensa en la audiencia del artículo 343 del CPP. 7) Se eximirá al imputado de las costas, teniendo en consideración que al deber cumplir efectivamente su condena, no estará en condiciones de generar recursos. Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 11 N° 9, 14 N° 1, 15 N° 1, 24, 25, 26, 29, 50, 68, 366 bis, 366 ter, 372 y 373 ter Código Penal y 372 inciso cuarto del Código Penal; artículos 4, 47, 295, 296, 297, 324, 340, 341, 342, 344 del Código Procesal Penal; artículo 17 de la ley 19970; y, artículo 1° de la ley 18.216, se declara:I. Que se condena a LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO, ya individualizado, a sufrir la pena de TRES AÑOS Y UN DIA   DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO MAXIMO y accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la condena., como autor ejecutor de un delito consumado de abuso sexual en perjuicio de persona menor de 14 años, perpetrado el 03 de junio de 2023 en contra de L.A.R.R., en la comuna de Recoleta.II. Que, por no reunirse los requisitos del artículo primero de la ley 18216, el sentenciado deberá cumplir efectivamente la pena impuesta, sin abonos a considerar, atenida la certificación del jefe de administración de causas de este tribunal. III. Conforme los dispone el artículo 372 ter del Código Penal, se impone al acusado la prohibición de aproximarse a la víctima y de comunicarse con ella por el tiempo de la condena, debiendo una vez ejecutoriada la sentencia oficiarse a la comisaría correspondiente al domicilio de la víctima para el control efectivo de la medida. IV. Se condena, además, al sentenciado a las siguientes penas accesorias:-. La del artículo 372 inciso 2° del Código Penal: Inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.  -. La del artículo 372 inciso 1° del Código Penal: Interdicción del derecho de ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa y a la de sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal. Esta sujeción consistirá en informar a Carabineros cada tres Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clmeses su domicilio actual. El incumplimiento de esta obligación configurará la conducta establecida en el artículo 496 N° 1 del Código Penal.V. Para dar cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 de la ley 19.970 y para el caso que no se hubiere determinado la huella genética del imputado durante el procedimiento, se ordena que ésta se determine, previa toma de muestras biológicas si fuere necesario, y se incluya en el Registro de Condenados, lo que dispondrá el Tribunal al que le compete disponer el cumplimiento del fallo.VI. Ofíciese, conforme lo dispone el artículo 5 C de la ley de Control de Armas, a la Dirección General de Movilización Nacional, para el evento que el sentenciado tuviere armas inscritas a su nombre. VII. Que se exime del pago de costas al sentenciado. VIII. Se previene que el magistrado Arteaga estuvo por conceder la pena de libertad vigilada intensiva, sin asignarle efecto obstativo para la Ley N° 18.216 a la anotación pretérita de 21 días de prisión en su grado medio por delito de hurto, cumplida con reclusión parcial.  Al respecto, considera que la ley no se hace cargo de la categoría a la que pertenece una pena de tan exigua cuantía, configurándose una laguna axiológica, desde que se utiliza el concepto abstracto de “simple delito” como criterio para exigir 5 años desde cumplimiento, sin distinguir aquellos supuestos en que la intensidad concreta de la sanción revela una gravedad mínima que sitúa el antecedente en el umbral de las faltas. Dicha anotación no quedó comprendida en la suspensión prevista en el artículo 398 del Código Procesal Penal, por imponerse pena sustitutiva. Atendida su escasa entidad, dicha anotación no constituye impedimento para la sustitución de la pena, debiendo ser considerada como falta por ser esta interpretación más acorde con la finalidad de reinserción social de la Ley N° 18.216. En consecuencia, al no resultar obstativa y cumplirse los requisitos legales, en particular los previstos en el artículo 15 bis de la ley respectiva (regulación especial frente al artículo 1°) corresponde conceder la pena sustitutiva solicitada.En su oportunidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 inciso segundo del Código Orgánico de Tribunales y artículo 468 del Código Procesal Penal, remítase la sentencia al Tercer Juzgado de Garantía de Santiago.Para los efectos de la publicación de esta sentencia en la página o sitio web del Poder Judicial y con el objeto de impedir la divulgación de antecedentes que puedan conducir a la identidad de las víctima, se ordena indicar sólo sus iniciales o remplazar su nombre de pila por la primera inicial de este o ésta. Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.clRegístrese.Redactó la sentencia el juez don Eduardo Gallardo Frías. RUC: 2300640684-KRIT: 330-2025 Código delito (623)SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA SALA DEL SEGUNDO TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN LO PENAL DE SANTIAGO, PRESIDIDA POR LA JUEZA  DOÑA ALEJANDRA RODRIGUEZ ORO Y LOS JUECES IVO ARTEAGA CARTAGENA Y EDUARDO GALLARDO FRIAS .SE DEJA CONSTANCIA QUE NO FIRMA LA PRESENTE SENTENCIA, MAGISTRADOS DOÑA ALEJANDRA RODRIGUEZ ORO Y DON IVO ARTEAGA CARTAGENA, PESE A HABER CONCURRIDO A LA DECISIÓN Y ACUERDO DEL FALLO, POR ENCONTRARSE AMBOS, HACIENDO USO DE PERMISO PREVISTO EN EL ARTÍCULO 347 DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES . Código: UMXEBTCFVUXEste documento tiene firma electrónicay su original puede ser validado enhttp://verificadoc.pjud.cl		2026-02-02T08:48:54-0300

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
RUC: 2300640684-K

RIT: 330-2025

Ministerio Público / LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO.

Abuso sexual de menor de catorce años.

Santiago, dos de febrero de dos mil veintiséis.

VISTO:

PRIMERO: Tribunal e intervinientes. Que, ante la sala del Segundo Tribunal de Juicio
Oral en lo Penal de Santiago, presidida por la jueza Alejandra Rodríguez Oro e integrada por los
jueces Ivo Arteaga Cartagena y Eduardo Gallardo Frías, los días 26 y 27 de enero del año en
curso se verificó el juicio oral en contra del siguiente acusado:

LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO, cedula de identidad N° 17.728.786-5, chileno,
nacido el 7 de junio de 1990, soltero, guardia de seguridad, domiciliado en Francisco Cerda 1076,

Recoleta.

Fue parte acusadora en representación del Ministerio Público el fiscal Lenny Arias Araya.

El acusado compareció representado por los defensores de confianza José Arellano
Espinoza y Rodrigo Venegas Pizarro.

SEGUNDO: La acusación formulada por el Ministerio Público fue la siguiente:

1.- LOS HECHOS:

“EL DÍA 3 DE JUNIO DE 2023, AL INTERIOR DEL DOMICILIO UBICADO EN JOSE SANTOS
OSSA 3892, RECOLETA, LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO EFECTUÓ ACTOS DE
SIGNIFICACIÓN SEXUAL Y RELEVANCIA SOBRE LA MENOR DE INICIALES L.A.R.R.
NACIDA EL DÍA 16.11.2010 LOS QUE CONSISTIERON EN COLOCAR UNA PIERNA ARRIBA
DE LOS MUSLOS DE LA MENOR, SEÑALÁNDOSE AL OÍDO, TRANQUILA, NO TE VA A
PASAR NADA, PARA LUEGO PROCEDER A MASTURBARSE.”

2.- CALIFICACIÓN JURÍDICA:

Los hechos descritos, a juicio del Ministerio Público, son constitutivos del delito del delito de

Abuso sexual impropio, previsto y sancionado en el artículo 366 bis y 366 ter del Código Penal, el

que se encuentra en grado de desarrollo de consumado.

3.- PARTICIPACIÓN:

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Al acusado le ha correspondido, según lo dispuesto en el artículo 15 N° 1 del Código Penal, la

calidad de autor del delito materia de la presente acusación, toda vez que ha tenido una

participación inmediata y directa en los hechos.

4.- CIRCUNSTANCIAS MODIFICATORIAS DE LA RESPONSABILIDAD PENAL:

A juicio del Ministerio Público, respecto del acusado no concurren circunstancias que modifiquen

su responsabilidad penal.

5.- PRECEPTOS LEGALES APLICABLES AL CASO:

A juicio de esta Fiscalía, son aplicables al caso los siguientes preceptos legales: artículos 1, 7, 15

N°1, 24, 29, 31, 76, 50, 68, 366 bis, 366 ter y 368 del Código Penal.

6.- PENA REQUERIDA:

Por tales consideraciones, esta Fiscalía requiere se imponga al acusado LUIS ANDRES
GUZMAN ROMERO, la pena de 4 años de presidio menor en su grado máximo, más las penas
accesorias del artículo 29 y 372 y al pago de las costas según lo prescrito en el artículo 24, todas

normas del Código Penal

TERCERO: Alegatos de apertura.

El fiscal reitera su pretensión punitiva, indicando que los hechos e la acusación y la
participación del acusado será acreditada con la prueba de cargo.

La defensa pidió la absolución de acusado. Expuso que la fiscalía no podrá acreditar los
hechos.

CUARTO: Alegatos de cierre.

La fiscalía reafirmo su pretensión condenatoria, afirmando que los hechos se acreditaron
más allá de toda duda razonable, al igual que la participación del acusado. Indicó que las fotos

incorporadas corroboran que se trata de dos habitaciones, junto con la declaración de funcionaria

Vásquez.

La defensa indicó que en este juicio lo relevante ha sido el problema de la credibilidad de
los testimonios. Solo hay cuatro testimonios. La defensa tiene la declaración del acusado y su

hermana. La acusación sostiene que la madre no estaba con Liz, pero como sostiene la defensa

dormían en el mismo dormitorio. Si fuera así, no resulta creíble que el acusado haya podido

perpetrar el abuso imputado. Además, plantea que daño pudo deberse a otra experiencia abusiva.

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Y si el supuesto abuso fue a las 3 de la madrugada, no es verosímil que la niña estuviera

despierta.

QUINTO: Declaración del acusado.

El acusado, advertido de sus derechos, renunció a su derecho a guardar silencio.

Expuso que ese día eran con las 1 o 2 de la madrugada. Vivía en el domicilio de su padre,

Félix Guzman, pero como este último trabaja en el aeropuerto y llega como a las 4 o 5 de la

madrugada, él se quedaba hasta la mañana en el inmueble de José Santos Ossa. Ese era

domicilio de su abuela Carmen, en José Santos Ossa 3892. Ese día puso un colchón en el

comedor de la casa. Su mamá, Sandra Romero, estaba en la pieza con su hermana Camila, se

habían ido todos a acostar, y él estaba en el comedor. En ese contexto, Fue a la pieza de su tía

Soledad, que está en el patio. Fue a pedirle plata, entre 1 y 2 de la madrigada, cuestión que

usualmente hacía. Ella estaba con Liz, la víctima, acostada. Estaba la luz prendida. La tía

escuchaba música y la niña dormía. Despertó Liz, quien es su prima, ambos son nietos de la

dueña del inmueble, su abuela Carmen. Luego el sale y cierra la puerta y se acuesta en el colchón

del comedor de nuevo, no le pidió plata a la tía. Iban a ser como las 3 de la madrugada, faltaba

una hora para irse. A los 2 o 3 minutos y sale la tía de la pieza y le patea el cochón y lo interpela

por entrar a la pieza. En eso sale Sandra, la madre del acusado. Sandra y Soledad salen a

conversar al patio. Su mamá Sandra le pidió a él que se fuera porque la Soledad iba a llamar a

Carabineros. Al día siguiente le dijeron que Soledad, la madre de Liz, le puso una denuncia por

abuso.

Explicó que pieza del patio tiene dos puertas, una que está en el patio y otra que da a la

calle. La pieza es 3 por 4 metros y la cama es de plaza y media.

SEXTO: Cuestiones no controvertidas o no disputadas.

Para efectos metodológicos, con la finalidad de acotar la controversia sometida a

consideración del tribunal, y sin que ello implique dispensar a estos jueces del deber de

motivación, es conveniente enumerar resumidamente algunas proposiciones fácticas que las

partes no han controvertido y que, de hecho, subyacen de manera explícita a sus respectivas

teorías del caso:

1.- Que el día 3 de junio de 2023, en horas de la madrugada, tanto el acusado Luis Andrés
Guzmán Romero como la víctima de iniciales L.A.R.R. (Liz) se encontraban en el domicilio

ubicado en calle José Santos Sosa 3892, comuna de Recoleta, correspondiente a la casa de la

abuela materna de ambos, la señora Carmen Feliciana Perales. Esta circunstancia se estableció

mediante la declaración del propio acusado Luis Guzmán Romero, la declaración de la madre
de la víctima Soledad Romero Perales, la declaración de la víctima Liz, la declaración de la

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

hermana del acusado Camila Morales Romero, y la declaración de la madre del acusado Sandra
Romero Perales, quien si bien hizo uso de su derecho a no declarar en juicio, realizó una
declaración policial previamente que fue incorporada al juicio a través del testimonio de la
subcomisaria Verónica Vázquez Burboa. Declaración policial que, según lo expuesto por la
funcionaria y no disputado por la defensa, fue obtenida previa advertencia a la declarante del

privilegio que le asiste conforme al artículo 302 del Código Procesal Penal (en lo sucesivo CPP).

2.- Que el acusado Luis Andrés Guzmán Romero y la víctima Liz son primos hermanos,
siendo el acusado hijo de Sandra Romero Perales y la víctima hija de Soledad Romero Perales,

quienes a su vez son hermanas. Esta relación de parentesco fue establecida mediante las

declaraciones del acusado Luis Guzmán Romero, de la madre de la víctima Soledad Romero
Perales, de la hermana del acusado Camila Morales Romero, y el testimonio de la subcomisaria
Verónica Vázquez Burboa quien informó sobre las declaraciones policiales previas de la madre
del acusado Sandra Romero Perales.

3.- Que, a la fecha de los hechos imputados en la acusación, 3 de junio de 2023, la víctima
Liz tenía 12 años, circunstancia acreditada mediante el certificado de nacimiento de la víctima
incorporado como prueba documental por el Ministerio Público, en el que se consigna que
nació el 16 de noviembre de 2010. Ello, resulta relevante en tanto permite satisfacer un elemento

normativo del tipo penal atribuido (abuso sexual impropio del artículo 366 bis del Código Penal)

referido a la calificación del sujeto pasivo, a saber: que la víctima sea persona menor de 14 años.

4.- Que en la madrugada del día 3 de junio de 2023, la madre de la víctima Soledad
Romero Perales llamó a Carabineros de Chile denunciando hechos de connotación sexual

respecto de su hija, circunstancia establecida mediante la declaración de Soledad Romero
Perales quien señaló expresamente que llamó a carabineros el mismo día en la madrugada, la
declaración de la víctima Liz quien relató que su madre llamó a los carabineros después de los
hechos, y el testimonio de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien informó que la
denuncia fue interpuesta por la señora Soledad Romero en fecha 3 de junio de 2023.

5.- Que al momento de los hechos la víctima Liz y su madre Soledad Romero Perales vivían
temporalmente en el domicilio de la abuela materna ubicado en José Santos Sosa 3892, comuna

de Recoleta, en una dependencia anexa a la construcción principal, circunstancia establecida

mediante la declaración de Soledad Romero Perales quien explicó que se fue a vivir a la casa de
su madre por aproximadamente seis meses después de que su pareja sufriera un accidente de

tránsito, la declaración de la víctima Liz quien señaló que vivía en la casa de su abuela, la
declaración del acusado Luis Guzmán Romero quien corroboró que su tía Soledad y su prima
Liz vivían en una pieza anexa en el patio trasero de la casa, la declaración de la hermana del
acusado Camila Morales Romero quien señaló que su tía Soledad y su prima vivieron
aproximadamente un año en ese lugar, el set fotográfico de otros medios de prueba D (OMP),
incorporado por el Ministerio Público que mostró la configuración del inmueble, y el testimonio
de la subcomisaria Verónica Vázquez Burboa quien concurrió al sitio del suceso y describió la
existencia de piezas adaptadas en el sector del estacionamiento y parte posterior del inmueble.

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

7.- Que el acusado Luis Andrés Guzmán Romero habitualmente concurría en horas de la
madrugada a la casa de su abuela ubicada en José Santos Sosa 3892 para esperar a su padre

Félix Guzmán quien trabajaba en el aeropuerto y llegaba entre las 4 y 5 de la mañana,

quedándose a dormir en el living de la casa principal en un colchón en el suelo mientras esperaba,

circunstancia establecida mediante la declaración del acusado Luis Guzmán Romero quien
explicó detalladamente esta rutina, la declaración de la hermana del acusado Camila Morales
Romero quien señaló que su hermano todos los días se quedaba a esperar al papá y que su
mamá le estiraba una colchoneta para que descansara, y el testimonio de la subcomisaria

Verónica Vázquez Burboa quien incorporó mediante su declaración el relato de la madre del
acusado Sandra Romero Perales en declaración policial previa.

7.- Que, en la madrugada del 3 de junio de 2023, específicamente alrededor de las 3:30 de
la madrugada, la víctima Liz develo a su madre hechos consistentes con los descritos en la

acusación Soledad Romero Perales, circunstancia establecida mediante la declaración de

Soledad Romero Perales, quien señaló que aproximadamente a las tres y media de la mañana
escuchó la voz de su hija que la llamó diciendo "mamá", y la declaración de la víctima Liz quien
relató que llamó a su mamá cuando ocurrieron los hechos denunciados.

8.- Que en la madrugada del 3 de junio de 2023, tras ser llamada por su hija, Soledad
Romero Perales se dirigió a la habitación de Liz y posteriormente confrontó al acusado Luis

Andrés Guzmán Romero en el living de la casa, circunstancia establecida mediante la declaración

de Soledad Romero Perales quien relató que fue a ver a Liz y luego fue al living donde confrontó
al acusado; con la declaración, de nuevo, del acusado Luis Guzmán Romero quien señaló que
su tía Soledad lo confrontó y le pateó el colchón preguntándole por qué había ido a la pieza; la

declaración de la víctima Liz quien escuchó a su madre ir e increpar al acusado; la declaración de
la hermana del acusado Camila Morales Romero quien señaló que salió de su habitación y vio a
su mamá, su tía Soledad, y a su hermano conversando; y, el testimonio de la subcomisaria

Verónica Vázquez Burboa quien incorporó la declaración policial de Sandra Romero Perales
relatando que vio a su hermana Soledad discutiendo con su hijo alrededor de las 2 de la mañana.

9.- Que, la madre del acusado Sandra Romero Perales solicitó a Soledad Romero Perales
que no presentara denuncia respecto de los hechos ocurridos esa madrugada, circunstancia

establecida mediante la declaración de Soledad Romero Perales quien señaló expresamente
que su hermana Sandra le suplicó que no hiciera nada porque era su hijo, y el informe pericial del

psicólogo Emilio Cartagena Gutiérrez quien consignó que la denunciante Soledad Romero le
señaló que su hermana le pidió que no hiciera la denuncia.

10.- Que la víctima Liz le relató a su compañera de curso Rayén Ortiz la situación vivida en
la madrugada del 3 de junio de 2023, circunstancia establecida mediante el testimonio del padre

de la menor Rayén, don Bernardo Ortiz Salgado, quien señaló que su hija le contó que su
compañera Liz le comentó con mucha pena que despertó y había un familiar de ella

masturbándose a su lado y tocándola, la declaración de la víctima Liz quien señaló que le contó al

otro día a una amiga que seguía estando en el colegio llamada Rayén Ortiz y, muy especialmente,

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

el testimonio de la inspectora de la Policía de Investigaciones Edith Navarro Abarca quien
presenció la declaración policial de la menor Rayén , que señaló que durante el año 2023 la

víctima le comentó durante el recreo que estaba en su pieza durmiendo y que el imputado entró a

su pieza y la tocó y él se había tocado también.

11.- Que la profesora de la víctima Liz, doña Ninoska Torrejón, fue contactada por la madre
Soledad Romero Perales para informarle de una situación ocurrida con un familiar que ingresó a

la pieza de la menor, solicitándole que estuviera atenta al comportamiento de la niña,

circunstancia establecida mediante el testimonio de la inspectora de la Policía de Investigaciones

Edith Navarro Abarca quien presenció la declaración policial de la profesora Ninoska Torrejón,
que señaló que durante el año 2023 recibió un llamado de la mamá de la víctima diciéndole que

un familiar de la niña había ingresado a su pieza sin darle mayor detalle y que necesitaba que

estuviera atenta al comportamiento de la niña, y la declaración de Soledad Romero Perales
quien señaló que a la profesora Ninoska la llamó en ese tiempo.

12.- Que la víctima Liz fue sometida a evaluación pericial psicológica por parte del Servicio
Médico Legal en enero de 2024, circunstancia establecida mediante el informe pericial número 13-

SCL-PSI-13-2024 elaborado por el psicólogo perito Emilio Antonio Cartagena Gutiérrez quien
rindió declaración en juicio explicando la metodología utilizada, las entrevistas realizadas y las

conclusiones de su evaluación respecto de la víctima.

Las premisas fácticas antedichas permiten sostener que en el juicio que nos ha ocupado,

el ámbito de la controversia ha quedado fácticamente delimitado o acotado, con exclusión de tales

cuestiones no controvertidas por las partes, las que no han sido ni pretendido ser desvirtuadas en

el juicio, y que, de hecho, han sido corroboradas con la prueba rendida. Tales cuestiones, son de

suma relevancia, pues han permitido configurar el contexto familiar, espacial y temporal de los

hechos. delimitando los contornos tanto la actividad de los litigantes, como del razonamiento del

tribunal.

¿Cuál ha sido, entonces, la controversia sometida a consideración del tribunal? No ha sido

otra que sí, el día 3 de junio de 2023, cuando en horas de la madrugada el acusado concurre al

dormitorio en donde pernoctaban Liz y su madre (cuestión que él reconoce expresamente), este

realizó o no actos de significación sexual y relevancia en perjuicio de la primera. Luego, en el

contexto de esa controversia, (respecto de la cual no se levantó una hipótesis alternativa y

afirmativa por parte de la defensa), la defensa del acusado ha cuestionado la distribución del

espacio que Liz compartía con su madre el día de los hechos, sosteniendo que dormían en la

misma cama cuando el acusado ingresó a la pieza.

Finalmente, obsérvese que la controversia no alcanza la calificación jurídica o la relevancia

penal de los hechos descritos en el núcleo fáctico de la acusación: nadie ha cuestionado que

poner la pierna sobre una niña de 12 años y masturbarse a su lado, tendido en una cama,

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

satisfaga los elementos típicos del delito de abuso sexual impropio del artículo 366 bis del Código

Penal.

SEPTIMO: Valoración de la prueba de cargo y de la defensa, declaración de acusado
y desestimación de las alegaciones de la defensa.

Tal como se adelantó en el veredicto de fecha veintisiete de enero de 2026, este Tribunal,

unánimemente, consideró que la prueba rendida por el Ministerio Público logró un estándar de

suficiencia, más allá de toda duda razonable. en los términos del artículo 340 del Código Procesal

Penal para condenar al acusado con relación a los hechos contenidos en la acusación. Esto es,

como autor del delito de abuso sexual de menor de 14 años en perjuicio Liz; ilícito penal previsto y

sancionado en los artículos 366 bis y 366 ter del Código Penal.

El Ministerio Público, a fin de acreditar la hipótesis acusatoria contenida en las premisas

fácticas de la acusación se basó en la declaración de la víctima Damaris Liz, su madre Soledad
Romero Perales, las funcionarias policiales Verónica Vasquez Burboa y Edith Navarro
Abraca, Bernardo Ortiz Salgado y el perito Emilio Cartagena Gutiérrez, al tiempo que la
defensa rindió como prueba de descargo la declaración de la testigo Camila Morales
Romero, hermana del acusado. Además, el Ministerio Público ofreció prueba documental y
fotografías.

Es relevante destacar que, en lo pertinente, parte de las declaraciones de estos testigos

han sido ya aludidas y valoradas con ocasión de la fijación de las premisas fácticas controvertidas

enumeradas en el motivo precedente, las cuales forman parte del acervo fáctico del caso.

Primeramente, es pertinente hacerse cargo del relato de la víctima, Liz, de quince años
hoy en día. Con relación a los hechos del juicio, expuso que viene a declarar por lo que sucedió

con su primo Andrés, el acusado. En tal sentido, refirió que una noche dormía en su pieza,

mientras su madre estaba en la otra pieza, de al lado. Su pieza estaba en la parte trasera de la

casa. Dijo que ese día, como a las tres de la mañana estaba boca arriba, acostada en su cama.

Escuchó que se abrió la puerta y se cerraba, se acercó una silueta a su cama, la cual se acostó y

tapó, era Andrés, quien puso su pierna encima de la de ella y empezó a masturbarse. Aclaró que

la puerta de su cuarto tenía el pestillo de la cerradura y el de arriba que se cerraba, pero esa

noche su mamá cerró solo con el de la cerradura. Se fueron a dormir.

La testigo llamó a su mama, ella no la escuchó y el siguió. Liz indicó que el acusado tenía

el pantalón mojado y que jadeaba. En ese contexto, ella llamó a su madre más fuerte, y él salió de

la cama y se fue de la pieza. Liz señaló que inmediatamente le dijo a su madre lo que pasó.

Describió como vestía ella ese día, indicando que llevaba una polera sin manga sin nada abajo. A

su tío, el acusado, dijo haberle sentido la voz, este le decía que se calmara. Una vez que Liz le

develó en ese momento lo sucedido a su mamá, esta lo recriminó en el living, indicando la testigo

que escuchó como discutían. Añadió que su tía Sandra (que residía en dicho inmueble), la mama

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de Andrés, rogaba que no le hicieran nada a él. Su madre llamó a carabineros, al tiempo que su

tía cambió de ropa a Andrés que estaba con el pantalón mojado, el que -según le contaron-

escondió en algún lado. Cuando llegó carabineros Andrés ya había escapado refirió la testigo. Ese

mismo día la llevaron a la comisaría e hicieron la denuncia. Esto ella se lo contó al día siguiente a

una compañera del colegio y a una amiga, también del colegió, que se llama Rayen. Lo sucedido

fue en la casa de su abuela, en José Santos Ossa, cuando ella iba como en octavo básico, no

recuerda la fecha. Detalló que ella dormía en una pieza que daba hacía el patio trasero de la casa.

Dormía sola ahí y su madre lo hacía en la pieza contigua.

Desde ya es posible sostener que el relato en estrados de la víctima, individualmente

considerado, está dotado de ciertos rasgos de suyo evidentes desde el punto de vista de su

coherencia interna: primero, describe una acción o conducta consistente con un contexto de
significación sexual (ingreso del acusado a su habitación en la madrugada, quien se acuesta a su

lado, le pone la pierna encima y se comienza a masturbar; segundo, sitúa esas acciones en un
contexto espacial determinado y detalladamente descrito: su dormitorio y de madrugada; y,

tercero, proporciona un contexto previo, coetáneo y posterior a los hechos, a saber, donde y con
quien vivía, el lugar en que se verificaron los hechos y lo que sucedió con posterioridad.

Por otro lado, la declaración de la víctima, desde la óptica de su confiablidad interna,
tiene además un detalle relevante asociado al contexto de la develación de lo sucedido: es ella

quien inmediatamente pone los hechos en conocimiento de su madre, indicándole con precisión lo

sucedido. En ese contexto, según expuso su madre en juicio, Sandra Romero, Liz, rápida e
inmediatamente, recurre a la primera persona que tiene más cerca en busca de protección y

compañía y, además, le describe a su madre la acción perpetrada por el agresor. En cuanto al

alcance de lo que Liz estima como una acción masturbatoria, el perito Emilio Cartagena
Gutiérrez expuso en juicio que Liz, a quien entrevistó y evaluó en enero de 2024, le relató que por
“masturbación” se refería a que el imputado se tocó sus partes (el pene) y las movía con la mano.

Con relación a la declaración de la víctima, es del caso advertir que dicho relato -como

suele suceder en casos en que el delito no se perpetra en presencia de testigos- resulta en la

especie una fuente de información fundamental para reconstruir retrospectivamente los hechos y

poder establecer lo sucedido con un grado de probabilidad consistente con el estándar probatorio

que exige la ley. En tal sentido, para un genuino y completo ejercicio del control epistémico y

subsecuente valoración de lo expuesto en el juicio por la víctima en el caso que nos ocupa, es

menester tener en consideración que el relato en un juicio debe ser valorado no sólo en su
propio mérito o individualmente (confiabilidad interna), sino que en el contexto de las
demás evidencias producidas. Ello, por cuanto en el juicio penal contradictorio, la cuestión de la
credibilidad carece de sentido, sino en la medida en que su contenido resulte confiable y

corroborado a la luz de la valoración en conjunto de las pruebas. Lo dicho se vincula con la

confiabilidad externa de un relato lo cual, más que con la credibilidad intrínseca del testimonio,
dice relación con su fiabilidad en conexión con las demás pruebas rendidas en el juicio. Ello

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

demanda en el ejercicio valorativo no sólo la consideración individualizada o compartimentada de

las piezas probatorias como se ha hecho a propósito de la declaración de esta víctima en

particular, sino también una aproximación de manera global, entrelazada y sistemática con

relación a toda la prueba producida, precisamente, con la finalidad de corroborar, desestimar y (o)

refutar los hechos de la acusación con fuentes de información diversa y complementaria. Y esa

corroboración, reconducida a la suficiencia probatoria en el caso de una imputación criminal, debe
exceder la simple valla de una sospecha, incluso, una de carácter vehemente. Ese ejercicio
holista en la valoración de la prueba es lo que permite, entre otras cosas, dimensionar si

determinadas inconsistencias, contradicciones, olvidos, etc., tienen un carácter fundamental y

decisivo, o constituyen más bien cuestiones menores y periféricas que no alcanzan a

comprometer la convicción que el adjudicador pueda adquirir entorno a la efectividad de los

hechos contenidos en la acusación.

Al realizar el ejercicio descrito en el párrafo precedente, es decir, al confrontar o contrastar

la declaración de la víctima con las demás evidencias producidas en el juicio es inexorablemente

posible a estos sentenciadores concluir que su relato resulta consistente con el conjunto del

acervo probatorio introducido, el que consecuencialmente viene a cumplir una relevante función

corroboradora. Es decir, se trata de un relato dotado de confiabilidad externa.

En efecto, en esta materia la declaración de la madre de la víctima, Sandra Romero
Perales, fue una importante fuente de corroboración externa, en tanto recibe de manera inmediata
la develación de parte de Liz. Expuso que la madrugada del sábado 3 de junio de 2023, estaba en

su pieza, acostada, en José Santos Ossa 3892. Su hija Liz dormía en una pieza distinta, aunque

colindante. Aproximadamente como a las 3:30 su hija la llamó, lo que encontró extraño. Se

levantó a verla y le preguntó que le pasaba y Liz le dijo que Andrés se había acostado al lado de

ella, que se sentía cochina y se puso a llorar. Liz le develó que Andrés se había masturbado,

tocándole las manos y piernas. La testigo explicó que inmediatamente fue al living (indicó que

Andrés esporádicamente llegaba a la casa y dormía en el suelo). Ella lo despertó con el pie, él se

levantó y tenía el pantalón mojado a la altura del pene. La testigo manifestó que increpó al

acusado (Andrés). Su hermana Sandra Romero, madre del acusado, se levantó y le preguntó que

pasaba, enterándose de la situación y suplicándole que no denunciara a su hijo. Su hermana

llevó a Andrés a su pieza a secarle los pantalones, y cuando llegó carabineros -a quienes la

testigo llamó para denunciar lo sucedido- Andrés ya no estaba, se había ido. A la semana de lo

sucedido, la testigo se fue de la casa de José Santos Ossa, y su hija Liz no quiere volver para no

ver a Andrés.

Analizando el relato de Soledad Romero, es posible advertir dos componentes relevantes
de corroboración externa con relación a la declaración de Liz. Primero, Liz devela lo sucedido con
el acusado de manera casi inmediata. Liz, lo primero que hizo es buscar la protección de su

madre, quien -según ella- dormía en la pieza contigua; y, lo segundo, es que el contenido de esa

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

inmediata develación que efectúa Liz consiste, en lo fundamental, con el relato de Liz desde el

primer momento, hasta su declaración ante este tribunal el día de juicio.

En otro orden de cosas, la declaración de Soledad Romero resultó determinante para
corroborar lo que afirma Liz en el sentido de que esa madrugada no estaba acostada -como

sostuvo la defensa- con su madre. En tal sentido, explicó que en la casa donde residían a la fecha

se armaron dos piezas por el sector del estacionamiento. Una era de su hija, que daba hacia el

patio de atrás. La de la testigo, daba hacía adelante, la entrada de la casa. Entre ambas piezas

hay una puerta, explicó. La descripción de tal espacio físico fue objeto de corroboración externa

de carácter gráfico, mediante la exhibición a la testigo de fotografías contenidas en OMP D,
correspondientes al sitio del suceso:

La foto 4, es la entrada a la casa del sitio del suceso, desde afuera.

La foto 5, es la entrada a la casa habitación principal.

Las fotos 6, 8 y 8 muestran el ingreso a una pieza, donde según la testigo ella dormía. Se ingresa

desde el frontis de la casa. En la foto 8, se ve la puerta de ingreso a la pieza en la que dormía a la

fecha la testigo, según su relato. Luego, hay una pared divisoria interior, con una puerta que

permite -según expuso Soledad Romero- ingresar a la pieza de Liz.

La foto 9, es la habitación de la testigo, en la que se ve la puerta que da a la pieza de la Liz.

La foto 10, está fijada desde el patio trasero, se ve la puerta para ingresar a la pieza de Liz.

Sobre esta evidencia, es relevante destacar que, por las descripciones efectuadas y las

fotografías incorporadas, resultó meridianamente claro que la pieza en que dormían Liz y su

madre, dentro del terreno de la casa de José Santos Ossa, estaba subdividida en dos dormitorios

pequeños, ingresándose al de Liz desde el patio trasero, o a través de la puerta que lo separaba

del dormitorio de su madre.

Las fotografías en cuestión fueron fijadas por la funcionaria de la PDI, Verónica Vasquez,
según ella misma expuso en juicio. La funcionaria concurrió personalmente al domicilio de José

Santos Ossa, quien ejecutó una instrucción particular en enero de 2024. Explicó que era un

inmueble de un piso. Refirió que el inmueble tenía una especie de piezas adaptadas con una

salida hacia el estacionamiento y otra que daba hacia la parte posterior del patio. Esta última

pieza tenía entrada por dos lados, hacia el patio posterior y hacia la pieza que daba hacia el

estacionamiento. Al costado derecho estaba el ingreso a lo que era el living comedor, que tenía

una salida hacia el patio posterior del inmueble, donde a su vez estaba una puerta que daba el

ingreso hacia el dormitorio que señaló anteriormente.

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En el contexto descrito, la descripción espacial que hace Liz es corroborada, no sólo por lo

declarado por su madre y las fotos que le fueron exhibidas, sino, además, por la inspección

personal efectuada por la funcionaria policial aludida, cuya descripción del lugar coincide con la

efectuada por las dos primeras. Considerando que la funcionaria concurrió al sitio del suceso -y

sacó las fotografías- una vez que habían transcurrido más de seis meses desde que Liz y su

madre abandonaron el inmueble, ciertamente no es de extrañar que los dormitorios no estuvieran

habilitados con camas como ellas dijeron que lo estaban en junio de 2023.

La declaración de funcionaria Vasquez Burboa, también reforzó el relato de Liz y su madre
en el sentido de que la develación de esta última fue casi inmediata y que la denuncia se hizo el

mismo día, según quedó consignado en el motivo anterior a propósito de las premisas fácticas no

controvertidas. Adicionalmente, esta testigo corrobora lo expuesto por Liz en el sentido que al día

siguiente de lo sucedido se lo contó a Rayén, una amiga del colegio. En efecto, la funcionaria

Vasquez explicó que presenció la declaración policial de Rayen lo que, además, fue confirmado

por el padre de Rayen en el juicio, Bernardo Ortiz Salgado, a quien Rayen le relató lo que Liz le

contó. Todo aquello, como evidencia de corroboración periférica, ha sido además puntualizado en

el precedente motivo alusivo a las cuestiones no discutidas en el juicio. Las declaraciones que

tomó la funcionaria Vasquez, fueron además presenciadas por la funcionaria de la PDI, Edith
Navarro, según expuso esta última en el juicio.

Igualmente, la corroboración externa de los dichos de la víctima se vio reforzada con lo

declarado en juicio por el perito del Servicio Médico Legal, el psicólogo Emilio Cartagena
Gutiérrez. Dicho perito entrevistó a Liz en enero de 2024 cuando ésta tenía 13 años. Aquí es
relevante enfatizar que para estos jueces la función primordial de la declaración en comento no

reside, como suele erradamente creerse, en una supuesta y no demostrada “ciencia” destinada a

determinar la credibilidad o mendacidad de un testimonio o de un relato. Sin embargo, ello no

quita que, desde la óptica del examen de confiabilidad externa de un relato, la declaración de un

perito pueda ser relevante. Y en este contexto, el declarante en cuestión contribuyó a la
corroboración externa del relato de Liz en el sentido de que ésta le refirió exacta y
precisamente los hechos materia de la acusación. Más aún, como se expuso más arriba, Liz
incluso detalló al perito el acto masturbatorio perpetrado por el acusado (se tocaba el pene,

moviendo la mano). El relato del perito tiene importancia, por cuanto permite reforzar uno de los

componentes o pilares de la corroboración del testimonio único de una víctima de transgresiones

sexuales, a saber, la mantención o persistencia del relato, del contenido de este y, desde luego, la

coherencia y continuidad fáctica respecto de sus contornos. Además, en el contexto de su

evaluación, el perito fue enfático en el sentido de que Liz tenía una capacidad cognitiva y

rendimiento intelectual acorde a su edad.

Como puede advertirse, Liz ha sido persistente y constante en su relato: le dijo lo
acaecido a su madre, el día de los hechos, casi inmediatamente; le contó lo sucedido, al día

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

siguiente, a una compañera de curso que declaró en la etapa investigativa ante una
funcionaria policial que expuso su relato en el juicio; luego, relató en los mismos términos
lo padecido en la entrevista videograbada durante la etapa investigativa; después, en enero
de 2024, se lo expuso al perito; y, por último relató lo sucedido en un juicio oral y público
ante este tribunal, en el cual incluso se sometió al ejercicio del derecho de confrontación
materializado mediante el contraexamen de la defensa. En todo ese camino o derrotero de
poco más de dos años y medio, dicho relato no ha sufrido ninguna alteración o
modificación.

En el contexto probatorio que se valora, ha sido importante el hecho de que Liz, tan pronto

verificados los hechos, se los haya develado a su madre. Es importante detenernos un momento

en esta develación, cuya existencia y temporalidad no ha sido controvertida por la defensa. Se

trató de una develación inmediata. Por lo tanto, podemos sostener que, entre el hecho develado y

la develación, no hubo un espacio temporal que permitiera cualquier injerencia o intervención que

pudiera incidir en el contenido del relato de Liz, en sus contornos y menos aún en su existencia.

Es decir, prima facie, lo explicado es un poderoso indicio para descartar la inoculación o sugestión

respecto de Liz.

Las conclusiones que se vienen desarrollando no fueron desvirtuadas por la declaración
del acusado ni la prueba testimonial de la defensa. La declaración del acusado, si bien niega
los hechos, en el mejor de los casos, contribuyó de manera importante a fijar las premisas fácticas

que sirven de contexto a los hechos imputados: ese día estaba en el inmueble de José Santos

Ossa, en horas de la madrugada concurre a la pieza donde pernoctaban Liz y su madre y, luego,

es increpado por la madre de Liz mientras dormía en un colchón en el comedor. En ese contexto,

agregó un detalle de discutible verosimilitud para justificar su incursión a la pieza de la víctima en

plena madrugada: que fue a esas dependencias a pedir dinero a su tía Soledad. Pero,

inexplicablemente, pareciera ser que no realizó dicha gestión, pese a que el mismo indicó que

Soledad estaba despierta escuchando música. En otro orden de cosas, su versión en el sentido

de que Liz estaba acostada con su madre y que dormían juntas, fue desvirtuada por las

declaraciones de la propia Liz, la de su madre Soledad Romero y la de la funcionaria Vásquez,

quienes (como ya se explicó) describieron detalladamente el sitio del suceso en el sentido de que

dicha pieza estaba subdividida en dos dormitorios, con una puerta que los separaba. La propia Liz

explicó que a su pieza se entraba por la puerta que daba al patio de atrás- Descripción

corroborada, además, con la prueba fotográfica ya explicada. Que poco más de seis meses

después de los hechos (cuando la funcionaria Vasquez fijó fotográficamente el sitio del suceso en

enero del 2024) esos dormitorios ya no estuvieran habilitados con camas en nada altera lo

razonado, pues Liz y su madre abandonaron dicho inmueble a la semana de acaecido los hechos.

Consecuencialmente, la prueba incorporada al juicio resultó mucho más acorde al relato de la

víctima y su madre en lo que guarda relación con las características del sitio del suceso y el hecho

de que Liz y su madre dormían en dormitorios separados por una puerta.

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En otro orden de cosas, a propósito de la alegación de la defensa referida al daño,

debemos considerar que la evidente imposibilidad de cualquier pericia en orden a fijar y

determinar con precisión todas y cada una de las variables que inciden en el daño, no constituye

más que una obviedad que en caso alguno obsta a las conclusiones que se vienen señalando. El

daño suele ser multifactorial y su entidad varía de persona en persona, dependiendo de diversas

razones.

En este escenario, las alegaciones de la defensa no lograron introducir una duda

razonable compatible con la prueba incorporada al juicio. En tal sentido, bueno es recordar que la

duda razonable no constituye una duda meramente teórica, especulativa o imaginaria, pues debe

sustentarse en antecedentes fácticos que tengan correlato con las evidencias y pruebas

incorporadas en el contexto del juicio oral. Lo dicho es particularmente efectivo, y hasta evidente,

cuando dicha duda razonable, como ha sido el caso, no se sostiene en una hipótesis alternativa

que compita con la hipótesis acusatoria. La defensa no nos ha dicho que Liz miente, nada ha

sugerido en el sentido de que ella pudiera estar falsamente incriminando al acusado durante más

dos años, en distintas instancias, por resentimiento, odio, venganza, manipulación a manos de un

adulto, ideaciones fantasiosas, etc. Tampoco nada hubo ni remotamente plausible, en el sentido

de que la madre de Liz tuviera alguna desavenencia, rencilla o conflicto previo con el acusado a

tal punto de inocular a su hija para que en medio de la madrugada develara una situación de

abuso, sosteniéndola hasta el día de hoy.

Del simple análisis de la prueba de cargo, es inevitable concluir que la declaración del

acusado y prueba de la defensa en rigor no estuvieron orientada a establecer una hipótesis

alternativa que deba ser sometida al escrutinio del tribunal. La gran paradoja ha sido que el relato

del acusado, más que dar sustento fáctico a lo que se llama “defensa afirmativa” (pues en rigor no

la hubo), en rigor contribuyó a establecer algunas premisas fácticas que, lejos de desvirtuar la

imputación, sirvió como fuente de corroboración contextual externa. Cierto es que la defensa no

está siquiera obligada a sustentar una hipótesis alternativa, pues basta con que el acusador no

logre probar con un grado de suficiencia sus propias premisas fácticas. Empero, ante un cúmulo

de evidencia de cargo relevante, coherente, consistente, con una víctima que mantiene

persistentemente su relato, la inexistencia de una contra hipótesis explícita y de contornos

controlables, sólo tiende a reforzar la hipótesis acusatoria. La corroboración de las premisas

fácticas de una hipótesis acusatoria supone que la prueba de cargo esté desprovista de ripios,

inconsistencias y (o) contradicciones relevantes que, (de no mediar explicaciones convincentes),

afecten la coherencia y competencia epistémica del conjunto de las evidencias destinadas a

acreditar más allá de toda duda razonable los hechos que configuran la acción penalmente

relevante contenida en la acusación; exigencias ineludibles para que una sentencia condenatoria

pueda satisfacer los requisitos de la regla del artículo 342 del Código Procesal Penal.

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En suma y según lo expuesto, la declaración de la víctima, en conjunto con las demás

evidencias rendidas en el juicio, permiten concluir que su relato ha sido corroborado en los

términos ya indicados, sin que en las pruebas producidas haya siquiera indicios remotos de

sugestión, inoculación, fantasía, mentira, ganancia secundaria o hipótesis alternativa.

OCTAVO: Hecho acreditado, participación y calificación jurídica.

Que, del mérito de las pruebas rendidas por el Ministerio Público, consignadas y

analizadas con detalle en los motivos anteriores, se han estimado como acreditados los siguientes

hechos:

El día 3 de junio de 2023, al interior del domicilio ubicado en José Santos Ossa 3892,
Recoleta, en horas de la madrugada, Luis Andrés Guzmán Romero efectuó actos de
significación sexual y relevancia sobre la menor de iniciales L.A.R.R. (Liz), nacida el día 16
de noviembre de 2010, los que consistieron en colocar una pierna encima de la menor,
señalándole que estuviera tranquila, para luego proceder a masturbarse.

Los hechos descritos fueron establecidos con las pruebas ya analizadas, en tanto la

participación del acusado se determinó esencialmente con la declaración de la víctima, prueba

testimonial, y con los dichos del propio imputado quien se sitúa en el sitio del suceso en el día

señalado en la acusación estatal, a saber, en el domicilio señalado en la acusación y el dormitorio

de la víctima.

Los hechos descritos satisfacen el tipo penal de abuso sexual impropio, conforme al cual la

acción desplegada por el sujeto activo, al tenor del artículo 366 ter del Código Penal, debe

tratarse de un acto de significación sexual y de relevancia realizado mediante contacto
corporal con la víctima, o que haya afectado sus genitales, el ano o la boca, aun sin que se
verifique un contacto corporal con ella. ¿Las acciones concretamente desplegadas por el
imputado satisfacen tales requerimientos? Desde luego, ya que el carácter significativo del acto

viene dado por “aquellos que los seres humanos (o una porción de estos) generalmente
realizan motivados por el instinto sexual”, en tanto su relevancia, supone “comportamientos
que efectivamente importen un atentado contra la indemnidad sexual de la víctima”.

NOVENO: Estándar probatorio a la luz de la decisión condenatoria.

El estándar probatorio opera sobre la base de decidir fundadamente si,

considerando la prueba y los elementos de juicio incorporados en el proceso penal, es posible o

no justificar externamente la concurrencia de la hipótesis acusatoria o si, por el contrario, dichos

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

datos probatorios resultan insuficientes para satisfacer el estándar establecido por el legislador en

el artículo 340 del Código Procesal penal.

Dicha suficiencia probatoria, para probar la culpabilidad, debe satisfacer -siguiendo a Jordi

Ferrer- dos condiciones conjuntamente: “1) La hipótesis debe ser capaz de explicar los datos

disponibles, integrándolos de forma coherente, y las predicciones de nuevos datos que la

hipótesis permita formular deben haber resultado confirmadas. 2) Deben haberse refutado todas

las demás hipótesis plausibles explicativas de los mismos datos que sean compatibles con la

inocencia del acusado, excluidas las meras hipótesis ad hoc”. (Ferrer Beltrán, Jordi, La Valoración

Racional de la Prueba, Editorial Marcial Pons, pág. 147).

El carácter copulativo de estas exigencias exige, primero, determinar si acaso el acusador

ha cumplido con la primera de las exigencias y, luego, si acaso ha logrado desvirtuar

convincentemente las hipótesis alternativas de la defensa en términos tales que ésta última ni

siquiera haya logrado instalar una duda razonable, cuestión que el Ministerio Público ha logrado

exitosamente a propósito del delito del que este tribunal ha dado por establecido.

DECIMO: Determinación de la pena y forma de cumplimiento.

Con relación a la medición judicial de la pena que en concreto deberá imponerse en este

caso, y luego de la verificación de la audiencia del artículo 343 del Código Procesal Penal, el

tribunal ha tenido en cuenta las siguientes consideraciones:

1) Tanto el Ministerio Público como la defensa han estado contestes en el sentido que
al acusado no le favorece la atenuante del artículo 11 N° 6 del Código Penal. Ello se

infiere de la simple lectura del extracto de filiación del acusado en el cual se consignan

dos condenas pretéritas. En la primera, de 11 de abril de 2012, del Tercer Tribunal de

Garantía de Santiago, se le impuso la pena 61 días de presidio menor en su grado

mínimo, por el delito de robo por sorpresa. La segunda condena es del 3 de diciembre

de 2018, por el delito de hurto simple, dictada por Octavo Juzgado de Garantía de

Santiago, imponiéndosele la pena de 21 días de prisión en su grado medio.

2) Por otro lado, considera el tribunal concurrente en este caso la atenuante del artículo
11 N° 9 del código Penal, es decir, la colaboración sustancial al esclarecimiento de los
hechos. Ello es compartido por el tribunal, pues habiendo el acusado renunciado a su
derecho a guardar silencio, se sitúa en el lugar del hecho y da cuenta de una

interacción con la víctima. Es cierto que el acusado da un relato en parte acomodaticio

y que se aparta del núcleo fáctico de la acusación al negar haber realizado actos de

significación sexual. Sin embargo, haciendo un simple ejercicio de supresión mental

hipotética de la declaración del acusado, es posible concluir que la carga

argumentativa para epistémicamente sostener una decisión de condena se habría

enfrentado a mayores obstáculos y dificultades, pues la prueba del Ministerio Público,

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

siendo importante, se vio corroborada y robustecida con la declaración del acusado al

situarse el día de los hechos en la habitación de Liz (mas allá de que dijera que dormía

con su madre). Sostener lo contrario, conllevaría una interpretación del artículo 11

número 9 del Código Penal (modificado en este punto el 31 de mayo de 2002 por la ley

19806) propia del régimen de valoración probatoria del Código de Procedimiento Penal

de 1906, exigiendo un estándar (a efectos de otorgarle una trascendente entidad) de

“plena prueba” incompatible con la prohibición que el actual Código Procesal Penal

consagra en orden a condenar con el sólo mérito de la declaración del imputado y,

desde luego, inconsistente con la actual redacción de la aminorante. Como

acertadamente sostiene el profesor Juan Pablo Mañalich, “Bajo la antigua versión del
N° 9, en cambio, la “espontánea confesión” del imputado venía en consideración,
técnicamente, como medio de prueba; y más precisamente, como el único medio
de prueba que sustentase la comprobación judicial de su intervención en el
hecho a título de autor, partícipe o encubridor. (…) En cambio, la relevancia del
comportamiento procesal del imputado con efecto potencialmente atenuante
bajo el N° 9 del art. 11 quedaba precisamente definida por su significación
probatoria cualificada, en el sentido recién indicado.” (Mañalich, Juan Pablo; El
comportamiento supererogatorio del imputado como base de atenuación de
responsabilidad; en Rev. Derecho (Valdivia) vol.28 no.2 Valdivia dic. 2015
https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502015000200011).

Es decir, la aminorante del número 9 del artículo 11 del Código Penal se articula en

función de un estándar probatorio, si se quiere, de contribución epistémica por parte del

acusado en el proceso. Para concluir el punto, la claridad del profesor Mañalich en el

trabajo citado ahorra mayores comentarios: “Bajo el derecho actualmente vigente,
en consecuencia, sigue siendo en el N° 9 del art. 11 del Código Penal donde se
encuentra reconocida una atenuante referida a una contribución probatoriamente
relevante por parte del imputado. (…) Y porque la regulación procesal hoy
vigente impide que la imputación judicial del hecho punible —aun cuando la
existencia de este hubiese sido comprobada por otra vía— pueda apoyarse en
nada más que la declaración eventualmente prestada por la persona del
imputado, parece manifiestamente equívoco identificar el fundamento de la
atenuante del art. 11 N° 9 con un incentivo dirigido al imputado en orden a que
este facilite el accionar de la justicia por la vía de emitir una declaración
autoinculpatoria, y ya en términos tales que el carácter sustancial de la
colaboración así efectuada hubiera de depender del hecho de que su declaración
resulte indispensable para fundamentar la eventual decisión condenatoria”. Lo
dicho conduce a la simple conclusión de que, en el contexto normativo del Código

Procesal Penal y del actual artículo 11 número 9 del Código Penal, jamás el estándar

de una consideración relevante de la colaboración sustancial podría consistir en que la

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

https://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502015000200011

confesión del acusado fuera tan trascendente, al punto de ser condición suficiente y

única para condenar.

Ergo, la entidad de esa colaboración sustancial (a la cual se suma la irreprochable

conducta anterior) no está sometida a un estándar de imprescindibilidad, sino que debe

ponderarse caso a caso de acuerdo con la relevancia epistémica que dicha

colaboración tuvo en la conformación de la convicción jurisdiccional para condenar al

sujeto pasivo de la imputación penal.

3) Establecido lo anterior, el delito de abuso sexual de menor de 14 años, al tenor del

artículo 366 bis del Código Penal, tiene una pena que va de presidio menor en su

grado máximo (3 años y un 1 día) a presidio mayor en su grado mínimo (5 años y un

día a 10 años). Concurriendo en la especie una atenuante y ninguna agravante,

considera el tribunal que la pena (al tenor de lo prescrito en el inciso tercero del artículo

68 del Código Penal) deberá imponerse en su baremo o grade de conminación legal

más bajo, a saber, tres años y un día a cinco años de presidio menor en su grado

máximo.

4) En cuanto a la pena en concreto que se impondrá, lo cierto es que no se invocaron ni

acreditaron antecedentes asociados a la comisión del delito que, al tenor del citado

artículo 69 del Código Penal, justifiquen la imposición de una pena en el umbral más

elevado del respectivo grado (los cuatro años que pide el fiscal). La gravedad y entidad

del delito invocado son cuestiones ya comprendidas en la consideración que

abstractamente del injusto ha sido efectuada por el propio legislador, por lo que no

pueden estimarse como parámetros disociados de dicha consideración al determinar la

pena en concreto, so pena de incurrir en una doble valoración in malam partem. Al

efecto es pertinente recordar que conforme al principio de proporcionalidad la reacción

penal más intensa, dentro del marco legal, deber ser justificada por parte de quien la

alega, lo que debe materializarse -según el artículo 69 del Código Penal- precisamente

en base a las circunstancias atenuantes y agravantes (no concurren éstas últimas en la

especie) y a la extensión del mal causado, con relación a lo cual no hubo

consideraciones que se hicieran ver en la ya aludida audiencia de determinación de

pena y, tampoco, la la descripción del daño efectuada por el perito en el juicio. Por lo

mismo, se impondrá en este caso la pena de 3 años y 1 día de presidio menor en su

grado máximo.

5) En cuanto a la forma de cumplimiento de la pena que se impondrá, esta deberá ser de

cumplimiento efectivo. Ello, por cuanto el imputado, en la codena a 21 días de prisión

por el delito de hurto simple en causa 7089-2018 (sentencia dictada por el 8° Juzgado

de Garantía), de fecha 3 de diciembre de 2018, aparece con la pena cumplida el 18

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de enero de 2019. Luego, el delito en que recae esta sentencia fue perpetrado el 3 de
junio de 2023, es decir, antes de que transcurriera el plazo de 5 años desde que
cumpliera la codena por un simple delito. Por lo mismo, resulta improcedente la

concesión de la pena de libertad vigilada intensiva al tenor de lo previsto en el artículo

1 inciso 9° de la ley 18216, que dispone que “para los efectos de esta ley, no se
considerarán las condenas por crimen o simple delito cumplidas,
respectivamente, diez o cinco años antes de la comisión del nuevo ilícito”. En tal
sentido, es relevante tener en consideración lo siguiente: primero, resulta evidente, -
conforme al simple tenor literal de la regla, - que el plazo de 5 años debe computarse

desde el cumplimiento de la codena y no desde la dictación de la sentencia, pues el

legislador alude expresamente a las condenas “cumplidas”, y no “dictadas”. La
exigencia de que la codena pretérita se encuentre “cumplida” consiste, precisamente,

en que la pena en ella impuesta se haya cumplido, es decir, ejecutada. Ello resulta,

además, coherente con la ratio legis de la ley 18216, que apunta, precisamente, a

consideraciones de prevención especial y reinserción social propias del derecho penal

de ejecución. Lo segundo tiene que ver con el hecho de que el lapso de 5 o 10 años

respectivamente, no se refiere a la pena en concreto (pena de falta, simple delito o

crimen), sino al injusto material o naturaleza del delito por el cual se ha sido

previamente condenado. Es decir, lo que se debe tener en consideración para el

cómputo del plazo de 5 o 10 años (que son los únicos a los que alude la ley) es la

conminación legal abstracta del legislador, y no la sanción que en concreto se hubiere

contingentemente impuesto con ocasión de un simple delito o crimen. El hecho de que

en un simple delito se haya impuesto una pena de falta (prisión), no permite alterar el

cómputo temporal de la regla del artículo primero en comento, pues éste no alude ni se

refiere a la naturaleza o extensión de las penas, sino a la naturaleza del delito (crimen

o simple delito) en que dichas penas han recaído. Tanto es así que la propia ley 18216,

en su artículo segundo se ocupó expresamente de las faltas, las que quedan sometidas

al estatuto del artículo 398 del Código Procesal Penal. Luego, si lo relevante a efectos

del cómputo de los plazos del artículo primero de la ley 18216 fuera la pena en

concreto que se ha impuesto y no el hecho de que se trató de una condena por crimen

o simple delito, tratándose de la pena de prisión, ¿cuál sería la regla para dar cobertura

normativa a la concesión de una pena sustitutiva? Mal podría ser el artículo primero,

pues dicha norma sólo se aplica a crímenes y simples delitos y, en cuanto a la

cesación de un impedimento por condena pretérita, la regla solo alude a plazos de 5 o

10 años desde el cumplimiento de la codena. Y. desde luego, tampoco podría aplicarse

una vez ya cumplida la pena concreta de prisión impuesta al simple delito, el estatuto

del artículo 398 del CPP, el cual lo que hace es, precisamente, suspender la ejecución

de la pena por seis meses, transcurridos los cuales se debe sobreseer la causa si es

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

que el sentenciado no objeto de un nuevo requerimiento o formalización dentro de ese

lapso.

6) Atendido los argumentas señalados supra, resulta inoficioso cualquier análisis del

informe psicosocial incorporado por la defensa en la audiencia del artículo 343 del

CPP.

7) Se eximirá al imputado de las costas, teniendo en consideración que al deber cumplir

efectivamente su condena, no estará en condiciones de generar recursos.

Por estas consideraciones, y visto, además, lo dispuesto en los artículos 1, 3, 7, 11 N° 9,

14 N° 1, 15 N° 1, 24, 25, 26, 29, 50, 68, 366 bis, 366 ter, 372 y 373 ter Código Penal y 372 inciso

cuarto del Código Penal; artículos 4, 47, 295, 296, 297, 324, 340, 341, 342, 344 del Código

Procesal Penal; artículo 17 de la ley 19970; y, artículo 1° de la ley 18.216, se declara:

I. Que se condena a LUIS ANDRES GUZMAN ROMERO, ya individualizado, a sufrir
la pena de TRES AÑOS Y UN DIA DE PRESIDIO MENOR EN SU GRADO
MAXIMO y accesoria de inhabilitación absoluta perpetua para derechos políticos y
la de inhabilitación absoluta para cargos y oficios públicos durante el tiempo de la

condena., como autor ejecutor de un delito consumado de abuso sexual en

perjuicio de persona menor de 14 años, perpetrado el 03 de junio de 2023 en

contra de L.A.R.R., en la comuna de Recoleta.

II. Que, por no reunirse los requisitos del artículo primero de la ley 18216, el
sentenciado deberá cumplir efectivamente la pena impuesta, sin abonos a

considerar, atenida la certificación del jefe de administración de causas de este

tribunal.

III. Conforme los dispone el artículo 372 ter del Código Penal, se impone al acusado
la prohibición de aproximarse a la víctima y de comunicarse con ella por el tiempo

de la condena, debiendo una vez ejecutoriada la sentencia oficiarse a la comisaría

correspondiente al domicilio de la víctima para el control efectivo de la medida.

IV. Se condena, además, al sentenciado a las siguientes penas accesorias:
-. La del artículo 372 inciso 2° del Código Penal: Inhabilitación absoluta perpetua
para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o

que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.

-. La del artículo 372 inciso 1° del Código Penal: Interdicción del derecho de
ejercer la guarda y ser oído como pariente en los casos que la ley designa y a la de

sujeción a la vigilancia de la autoridad durante los diez años siguientes al cumplimiento

de la pena principal. Esta sujeción consistirá en informar a Carabineros cada tres

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

meses su domicilio actual. El incumplimiento de esta obligación configurará la conducta

establecida en el artículo 496 N° 1 del Código Penal.

V. Para dar cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 17 de la ley 19.970 y para el
caso que no se hubiere determinado la huella genética del imputado durante el

procedimiento, se ordena que ésta se determine, previa toma de muestras

biológicas si fuere necesario, y se incluya en el Registro de Condenados, lo que

dispondrá el Tribunal al que le compete disponer el cumplimiento del fallo.

VI. Ofíciese, conforme lo dispone el artículo 5 C de la ley de Control de Armas, a la
Dirección General de Movilización Nacional, para el evento que el sentenciado

tuviere armas inscritas a su nombre.

VII. Que se exime del pago de costas al sentenciado.
VIII. Se previene que el magistrado Arteaga estuvo por conceder la pena de libertad

vigilada intensiva, sin asignarle efecto obstativo para la Ley N° 18.216 a la

anotación pretérita de 21 días de prisión en su grado medio por delito de hurto,

cumplida con reclusión parcial. Al respecto, considera que la ley no se hace cargo

de la categoría a la que pertenece una pena de tan exigua cuantía, configurándose

una laguna axiológica, desde que se utiliza el concepto abstracto de “simple delito”

como criterio para exigir 5 años desde cumplimiento, sin distinguir aquellos

supuestos en que la intensidad concreta de la sanción revela una gravedad mínima

que sitúa el antecedente en el umbral de las faltas. Dicha anotación no quedó

comprendida en la suspensión prevista en el artículo 398 del Código Procesal

Penal, por imponerse pena sustitutiva. Atendida su escasa entidad, dicha anotación

no constituye impedimento para la sustitución de la pena, debiendo ser considerada

como falta por ser esta interpretación más acorde con la finalidad de reinserción

social de la Ley N° 18.216. En consecuencia, al no resultar obstativa y cumplirse

los requisitos legales, en particular los previstos en el artículo 15 bis de la ley

respectiva (regulación especial frente al artículo 1°) corresponde conceder la pena

sustitutiva solicitada.

En su oportunidad, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 113 inciso segundo del

Código Orgánico de Tribunales y artículo 468 del Código Procesal Penal, remítase la sentencia al

Tercer Juzgado de Garantía de Santiago.

Para los efectos de la publicación de esta sentencia en la página o sitio web del Poder

Judicial y con el objeto de impedir la divulgación de antecedentes que puedan conducir a la

identidad de las víctima, se ordena indicar sólo sus iniciales o remplazar su nombre de pila por la

primera inicial de este o ésta.

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Regístrese.

Redactó la sentencia el juez don Eduardo Gallardo Frías.

RUC: 2300640684-K
RIT: 330-2025

Código delito (623)

SENTENCIA PRONUNCIADA POR LA SALA DEL SEGUNDO TRIBUNAL DE JUICIO ORAL EN
LO PENAL DE SANTIAGO, PRESIDIDA POR LA JUEZA DOÑA ALEJANDRA RODRIGUEZ
ORO Y LOS JUECES IVO ARTEAGA CARTAGENA Y EDUARDO GALLARDO FRIAS .

SE DEJA CONSTANCIA QUE NO FIRMA LA PRESENTE SENTENCIA, MAGISTRADOS DOÑA
ALEJANDRA RODRIGUEZ ORO Y DON IVO ARTEAGA CARTAGENA, PESE A HABER
CONCURRIDO A LA DECISIÓN Y ACUERDO DEL FALLO, POR ENCONTRARSE AMBOS,
HACIENDO USO DE PERMISO PREVISTO EN EL ARTÍCULO 347 DEL CÓDIGO ORGÁNICO
DE TRIBUNALES .

Código: UMXEBTCFVUX

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2026-02-02T08:48:54-0300
